#### 사람들은 모두 소박한 성격 심리학자

1. **내적 속성인 성격은 겉으로 드러나는 것을 보고 추론하는 것**
1. 나름대로 이론, 가설 만듬
1. 이론이 맞는지 검증
1. 틀리면 수정, 맞으면 가설의 신뢰도 증가

#### 과학적 성격 이론은 일상인의 사람에 대한 아이디어와 어떻게 다른가?

과학적 절차를 따른다는 점에서 다르다.  

ex. "얼굴이 예쁘면 성격도 좋다"

1. 어떻게 측정할 것인가? (조작적 정의를 무엇으로?)
    * 예쁨
        - 얼굴의 대칭성? 넓이? 코의 길이?
        - 일반 대중의 평가를 이용
    * 성격이 좋음
        - 이건 애초에 문제가 있음
        - 내향성, 외향성, 개방성 등 성격이론은 가치중립적이다
    * 사랑
        - 나 얼마나 사랑해? 내가 생각하는 사랑의 정의는...


#### 왜 여러 개의 성격이론이 있어야 하며, 이들은 어떻게 다른가?

* 여러 심리학의 하위 분야가 존재하듯
* 단일한 이론으로 인간의 모든 것을 설명 힘듬
* 아래의 5가지 목표 참조

#### 성격심리학자들이 중요학에 생각하는 성격의 요소는?

성격심리학 vs. 사회심리학

* 사회심리학
    * 외적 요소 (사회적 맥락, 조건)
    * ex. 동조 효과, 방관자 효과
    * 인간의 보편성
* 성격심리학
    * 내적 요소
    * 개인차
    * ex. 동조 효과가 나타나지 않는 30%의 사람은 왜?
    * 행동의 원인을 사람의 내부에서 찾으려고 함 -> 성격이라는 단어로 수렴
    * 하지만 핵심 성격 요소는 다 다름
        - Freud : 누구나 무의식이 있지만(보편성) 무의식의 내용이 다르다(개인차)
        - 특질이론 : 누구나 외향성 특질이 있지만(보편성) 특질의 세기, 정도가 다르다(개인차)

### 성격이론가들의 5가지 목표 (성격 이론의 5가지 평가 기준)

1. 과학적인 관찰
    * 대표성 있는 표본
    * 절차 상 객관성 확보
        - 어떤 도구를, 어떤 사람을, 며칠에 걸쳐, 어떤 방식으로 정보를 수집
        - 위와 같은 정보를 왜 표기하는가?
        - 반복연구(replication)이 가능해야 하기 때문
    * 특화된 도구 사용
2. 체계적인 이론
    * 체계적, 논리적 방식으로 아이디어를 상호 연결
        - Grand Theory : 이론의 volume이 크다
        - 대이론 내부에는 여러 가지 하위 요소가 들어가있다
            - 리비도, 타나토스, 정신병리, 억제, 방어기제, ...
            - 각 하위 요소 간의 연결관계가 있음
            - Freud 이론이 인정받는 부분은 이러한 체계성
            - 아들러?
            - 현실적이고 쉬운 설명
            - 하지만 아들러는 체계성이 아주 떨어진다
            - 열등감, 출생순위 : 이 두가지에 대한 체계적, 유기적 조직화가 없음
        - 사회이론 : 방관자 효과? 동조 효과? simple! (조건 -> 결론)
3. 검증가능한 이론
    * a.k.a 성격 이론의 평가
    * 증명이 될 수 있어야 한다 ( 이거 좀 어폐가... )
    * Freud, Rogers : 검증가능성이 좀 떨어짐
        - 역하 지각 실험처럼 연구가 이뤄지고는 있음
        - 하지만 이것도 인지적 무의식이라는 다른 영역...
        - 파퍼 : 반증가능하지 않기 때문에 아직 살아있는 것
4. 포괄적인 이론
    * 성격 기능
    * 발달
    * 개인차
5. 적용
    * 실제로 인간 생활에 도움이 되는가?
    * 함의, 의의, 시사점, 활용 방안
    * 펀딩 받을 때 중요...


왜 성격을 연구하는가?
* 전체로서의 사람(whole person)을 다루고 있음(다른 심리학 분야 즉 지각, 학습, 생물 등과의 차이)
    - 감정, 동기, 신경생리적 특징 등이 모두 포함
* 성격이론가는 한 개인 내의 다양한 심리적 측면이 어떻게 서로 관련되고 사회와 문화와 어떤 관계를 맺는지 이해하려고 함으로써 전체 인간 문제를 다룸
    - 대부분 자신의 성격을 특질 중심으로 이야기함
    - 좋고 나쁨은 없는데, 환경적 적소를 찾으면 되는 일
    - 그런데, 현재 살고 있는 사회적 맥락과 관련지어 생각하면 좋고 나쁨이 생길수도
    - 적응의 문제
    - 어떤 시대, 어떤 문화, 어떤 맥락에서도 외향성이 적응적인가? No
    - 적합한 리더십의 형태가 다른 이유도 뭐 비슷
    - 켈리의 구성적 개념 이론. 인지적 복잡성
    - 전시, 혁명시 -> 단순 무식한 리더가 좋음
* 성격심리학은 심리학의 가장 복잡하고 흥미로운 주제인 전체의, 통합된, 일관성 있는, 독특한 개인을 다룸


세 가지 논제
    * 보편성 : 노모뛔틱 어프로치?
    * 개인차
    * 고유성 : 그 사람한테만 있는 것
        - 개별 사례적 연구

> 개인의 **지속적**이고 **독특한** 감정, 사고, 행동 패턴에 **기여하는** 심리적 속성

* 지속적
    * 시간에 따른 *안정성*
    * 상황에 따른 *일관성*
    * 미셸 : 사회 인지 성격 이론가
    * 주로 일관성은 높지 않은데 안정성은 높다
    * 상황 vs 성격 논쟁의 결과
* 독특한
    * 사람들 간을 서로 구별
    * 보편성을 연구는 하는데... 이것도 개인차를 위한 토대
* 기여하는
    * 개인의 독특하고 지속적 경향성에 **인과적 영향**을 미치는 요인
    * 과학적 설명을 요구
* 감정, 사고, 행동
    * 성격 개념은 포괄적, 사람의 모든 면 포함
    * 성격심리학의 전체성

모임에 나가는 것을 좋아합니까? 어떤 상황에서 분위기를 좋아하는 편입니까? -> 외향적이다 -> 쟤 왜 나대냐 -> 쟤 외향적이어서 그래
순환 논증 오류
설명 개념이어야 하는데 설명이다 (?)


1. 성격 구조
    * 성격 이론을 구성하는 기초 단위
    * 개인을 정의하고 구별짓는 지속적 속성
    * 분석단위 : 이론마다 다름
        - 특질(성향)
        - 유형(MBTI 등) : 다소 인위적. 비추
        - 체계
    * 위계 : 성격구조를 조직화된 위계로 보는 정도도 이론마다 다름
        - 정신역동이론 vs 특질이론, 사회인지이론(ex. 목표)
            - 목표의 체계성(장기성, 단기성)
            - 특질이론에서 facet.
                - Big 5 - 외향성의 facet
                    - 잘 웃는다
                    - 사회 지배적
                    - 충동적
                - Big 5 - 우호성의 facet
                    - 다른 사람들에 대한 배려
                    - 겸손
                    - 정직
2. 성격 과정
    * 동기를 포함하는 성격의 역동적 양상
    * 비교적 단기간에 변화하는 심리적 반응
    * 동기, 정서, 행동의 흐름에 대한 설명
        - ex. 동기에 대한 상이한 성격이론의 차이
            - 생물학적 추동 vs 미래사건에 대한 기대
            - 의식적 사고 과정 vs 무의식적 과정
            - 자기고양동기 vs 가족 사회 세계 고양 동기
3. 성장과 발달
    * 성격 발달에 대한 이해
    * 보편성에 기여하는 발달 패턴
    * 개인차에 기여하는 발달 요인
    * 천성 vs 양육
        - ~1920 : Golton 천성 강조
        - 1950~1970 : 행동주의 (스키너, 파블로프, 왓슨 little albert, 손다이크 ...)
        - 1970 : 행동유전학
        - 유전과 환경의 상호작용
4. 정신병리와 행동변화
    * 성격이론의 실체적 중요성
    * 문제를 해결하기 위해 문제 원인의 구체화, 변화를 가져오는 개념적 틀 제공
    * 성격이론가들 중 상당수는 치료자였음
    * 이론의 평가 중 실용성의 측면을 반영




성격의 유전적 결정 요인

공포반응의 기질 차이 -> 행동과 정서의 차이(억제된 행동)
진화심리학 : 진화적 산물로서의 심리적 경향성, 인간의 ~~
기본정서의 경험


합리적 행위자 관점 vs 동물 관점
인간에 대한 견해는 상이한 사회역사적 상황에서 발생
성격이론은 개인적 요인들, 시대정신, 특정 문화의 구성원들을 특징짓는 철학적 가정으 ㅣ영향을 받음
인간에 대한 철학적 견해
**성격 이론은 성격심리학자의 삶과 분리할 수 없다**
개인의 인간관, 철학, 미적 가치가 다 담겨 있음
이론가의 삶의 역사를 뒤져봄
    * 몇날 몇일 몇째로 태어나고...
    * 원래 전공은 뭐고...

내적 외적 결정요인들 간 관계와 상대적 중요성
프로이트 : 무의식적 충동적 정서
스키너 : 환경의 보상과 처벌
xmrwlfdlfhs : 사람 내부의 구조인 특질
사회인지이론 : 지식구조와 사고과정 (인지사회 변인들)

성격일관성의 예로 무엇을 포함시킬 것인가?
성격을 일관적으로 만드는 요인이 무엇인가? 유전의 영향 vs 환경의 일관성
행동의 변화가 성격 비일관성의 신호인가? 상황의 상이한 요구에 맞추는 개인적인 일관적인 역량인가



경험과 행동의 통일성 및 자기개념
자기 안에 있는 행동과 감정을 아우르는 통합된 개념

현재 행동의 결정 요인으로서 과거와 미래에 관심을 갖는 정도가 이론마다 다름 .정신역동 이론 vs 사회인지 이론

충분한가?
사람의 심리적 부분들의 목록을 만드는 것이 전체 개인과 개인의 고유함을 만들어낸 발달 과정을 이해하는 데 충분한가?




성격이론의 평가






동일한 측정도구를 ...
않을 수 있음(특이한 심리적 속성)


구조화되지 않은 성격검사(예, 자신의 어휘로 자신을 기술하도록 허용함, 개방형)

EEG : 뇌의 개별 세포와 뉴런의 전기활동기록
    * 뇌의 표면적인 활동의 평균을 보여줌
        * 수면 연구
    * 구체적 영역은 모름

fMRI :
    * 뇌의 혈액흐름의 변화 탐지(특정 뇌영역이 활동적이 되면 뇌의 상이한 영역으로 가는 혈액 흐름이 변함)
    * 수행하고 있는 과제에 직접적으로 기여하는 즉 기능적 영역을 보여줌


신뢰도 : 오늘 재도, 내일 재도, 1년 뒤에 재도 같은 값이 나와야
타당도 : 내가 관심이 있는 바로 그 속성을 측정하고 있는가?
보통 신뢰도부터 검사함. 타당도 검사는 그 다음.


* 준거관련 타당도
    * 공존(동시)타당도 : 내 검사에서 높은 점수를 받은 사람들이 기존 검사에서도 높은 점수를 받는가?
        * ex. BDI는 진단에 적합하기 때문에 일반인을 위한 우울 척도를 만듬
        * 아동용, 노인용...
    * 예언타당도
        * ex. 자살경향성의 예언 타당도 변인은 진짜로 자살(시도) 여부, 횟수
        * 미래 행동을 기다려야 한다는 측면에서 확보하기 다소 어려움
        * 수능에서 낮은 점수를 받은 사람은 대학을 못감
        * 입사 시험? 검사를 만들어놓고 대기업에서 이미 입사해서 일하는 사원들에게 실시하고, 인사 고과와의 상관을 봄
            - 범위가 축소된다는 문제점. 점수가 낮아서 입사하지 못한 사람들
    * 구성개념 타당도 : 측정하고자 하는 구성개념을 측정하고 있는가?
        * 요인분석!
        * 수렴타당도 : 우울을 측정하는 도구를 만들었다 -> 우울하면 삶의 만족도가 떨어지고 정적 경향성이 낮고... -> 논리적으로 SWLS랑 부적상관을 가져야 함
        * 변별타당도 : 다른 개념이랑은 구분되어야 함. 제일 확보하기 어려움
            - ex. 자기효능감이랑 자존감이랑 뭐가 다르지?
            - 증분타당도로 대체하기도
