### 연구 참여

* [여기서](www.surveymonkey.com/s/snufirst) 3주간 연구참여 해주셈
* 매일매일 적으래. 스마트폰으로 알림이 옴


#### 연구윤리와 공공정책

* benefit-cost의 고려
    * 심리학계에 가져올 수 있는 benefit
    * 윤리상 문제와 그것을 해결하기 위한 cost
* 참여자 기만, 참여자의 안녕감을 해치는 것
* APA : 심리학자는 참여하는 사람들의 존엄과 복지에 대해서 존경과 관심을 가지고 연구를 수행한다
* 파급적인 부정행위의 오점: 연구자의 결과보고가 자신의 개인적 동기에 의해 왜곡되는 가능성
    * replication 가능 여부로 판단
    * raw data를 제출하라는 명령이 내려질 수 있음
    * ex. 황우석 사건
* 나쁜 연구의 예
    * little albert
    * 가짜 전기충격
    * 각종 서약서, AS 상담 서비스 등 보장해야

#### 세 가지 일반적 연구 전략

1. 사례연구
    * 자연스러운 상황
    * 다양한 심리현상
    * 개인의 심층적 연구(개별사례적 방법)
    * 개인의 성격에 가장 중요한 심리적 구조와 과정에 대한 이해
    * 임상치료의 일부분으로 발전해옴
    * 질적연구들에 사례연구가 많음
        * 현상학적 연구
    * ex. 자기개념 복잡성 연구
        - Hubert Hermans, 2001
        - 교과서 참조
        - 안쪽 원 개인적 특성, 바깥쪽 다른 사람들 상황
1. 상관연구
    * 사례연구나 실험연구의 대안법
    * 자연상황, 현실세계 연구 가능
    * 많은 사람들을 대상으로 여러 변인 간 관계
    * 다양한 변인 연구 가능
    * 주로 질문지법
    * 인과관계를 보여주지는 못함
        * ex. 모유수유하면 지능이 높아진다?
            * 모유수유하면 엄마와의 애착이 잘 발달해서 그럴수도
            * 맞벌이가 아니거나 1년씩 육아휴직을 할 수 있거나
                - 그런 애들 부모는 원래 지능이 높을수도
                - 돈도 많아서 교육도 더 잘 시킴
        * ex. 자존감이 낮으면 우울증이 온다
            * 실제로 부적 상관이 나타나도
            * 우울증이 걸리면 자존감이 낮아질수도
        * 하지만 후속 연구의 기초자료로서 활용될 수 있음
    * ex. 장수에 관여하는 성격 특성 연구
        * 수녀가 되기 전 자신의 삶에 대한 자서전을 씀
        * 내용분석하여 정적 정서의 양을 부호화한 것과 수명과 연관
        * 채점자간 신뢰도를 꼭 보고해야
        * 아래 성격과 건강 참조
1. 실험연구
    * 변인들 통제 가능
        * 독립변인 vs 종속변인
    * 무작위 할당, 변인 조작
    * 체계적 관찰과 객관적 자료 해석
    * 변인들 간 인과관계
    * 수행하기 어려운 경우가 많음
        * 윤리적 문제
        * 변인 통제의 어려움
    * ex. 고정관념 위협 현상 연구
        * 아프리카계 미국인 vs 유럽계 미국인
        * 고정관념을 활성화(생각하도록 함)시킨 집단에서 아프리카계 미국인이 더 낮은 수행
    * ex2.
        * 수학에서 남성이 여성보다 더 잘한다는 성차가
        * 고정관념 위협 감소되면 사라진다!

1. 덧) 관찰법
    * 영아들을 대상으로 한 연구
    * 관찰을 통해서 연구해야 함
    * 자연관찰법
    * 현장실험법
        * 몰래카메라 같은 것
        * 참여자가 자신이 실험에 참여한다는 사실을 인지하지 않음

#### 연구전략의 평가 :: additional notes

* 반응편향
    * 바람직하게 보이려는 것
    * 자기위압
    * 중앙편향

* 실험실에 인위성 -> 평소와 다른 반응
* 요구특성, 실험자 기대 효과
    * 실험지가 기대하는 가설에 따른 반응을 실험자가 유도하는 것
    * 기분 어떠니? -> 공포영화 -> 기분 어떠니?
        * 실험자가 원하는 것(요구특성)이 너무 뻔함
    * 지금 기분이 __슬퍼지셨습니까__?
        * 반응을 유도하는 질문

#### 성격이론과 성격연구

1. 이론과 연구의 관계는?
1. 다양한 이론들의 위상은?
1. 다양한 평가기법의 위상은?
1. 이론과 평가의 관계는?

* 이론은 연구를 위한 가이드라인을 제시하고
* 성격에 관한 증거로서 자격을 갖춘 자료의 유형을 알려줌
* 연구자들은 '실험 vs 상관 vs 임상'에 대한 선호와 편파가 존재함
* 상이한 성격이론 - 상이한 연구전략 - 상이한 자료 -상이한 평가방법

#### 짐의 자전적 스케치

교과서에 있는 짐의 사례를 앞으로 읽어보렴

```
2차 세계대전 후 뉴욕시 출생
많은 애정과 주목을 받고 자람
아버지 : 대졸의 자동차 판매 사업, 아버지와 좋은 관계
어머니 : 주부, 자원봉사 활동, ...
```

#### 성격과 건강

"성인기의 생물학적 위험 요소 발달이나 건강문제에 기여하는 아동기 성격요인이 존재하는가?"

1. R, M & S(2003)
    * 어린 시절 적대적이었던 아동들이 심혈관계 질환의 위험성이 높음
    * type A personality
        * 여러가지 일을 동시에 벌이고
        * 완벽지향적
        * 매일 바쁘고
        * 공격적이기도 하고
    * 최근에는 type A 안에 있는 분노경향성이 관계있는 것이라는 연구도 있음
2. H (2006)
    * 초등학교 교사가 평정한 아동의 성실성이 30년 후 자기평정 건강상태를 예측
    * 성실한 사람들은 건강 관리 행동을 더 많이 함

##### 건강행동모형

* 아래와 같은 성격들이 스트레스 사건에 대한 평가, 대처, 건강행동에 영향을 줌
    * 이제 내 인생은 끝났네
    * 아직 할 수 있어!
* 성격 -> 건강행동 경로에서 평가와 대처는 조절변인

* 강인성
* 내적 통제 수준
    * 인생은 내 하기 나름이야! 하는 것
    * 외적 통제 수준에 반대되는 개념
        * 인생은 운명이야
        * 인생 한방
* 신경증적 성향


# 3. 정신역동이론 : Freud의 정신분석이론

#### 정신분석이론이랑 정신역동이론?

* 둘이 같은 말
* 전자는 좀 더 치료장면에서 자주 쓰고
* 후자는 성격이론 연구에서 더 자주 씀
    * 성격 요소들간의 구조적인 관계에 집중

#### 3장의 질문

무.의.식! 방.어.기.제!

1. 프로이트는 이론을 어떻게 발전시켰고 역사적, 개인적 사건들이 어떤 영향을 주었는가?
1. 인간 마음에 대한 프로이트의 이론적 모형의 핵심 내용은?
    * 무!의!식!
1. 사람들이 불안으로부터 자신을 보호하는 방식은 무엇인가? 이런 불안감소책략은 성격역동을 어떻게 대변하는가?
    * 방!어!기!제!
1. 초기 아동기 경험이 이후 성격발달에 얼마나 중요한가?
    * 매우 중요하다.
    * 비관적 초기 결정 이론
    * 언제가 중요한지는 후속 이론과 조금씩 다름
        * Freud  : 남근기
        * 대상관계이론 : 생후 ~ 1살

#### 프로이트의 삶

* 프로이트의 인간관 : 부정적이다
    * 자기가 그렇게 말한 적은 없음
    * 종합해보면 그냥 그런 느낌
    * 무의식의 내용이 좀...
        * 동기화된 무의식
        * 무의식에 들어가야 할 적극적인 동기가 있다
        * 의식화되면 곤란한 내용
    * 인간은 끊임없이 무의식과의 갈등에 시달리는 존재
* cf) 행동주의(skinner, watson)는? 부정적...
    * 환경에 의해서 조종당하는 꼭두각시
    * 선천적 재능, 자유의지 없음.
* cf) 인본주의? 긍정적!

* 어머니의 총애를 받고 자람
* 남다른 어린시절
    * 아버지가 삼혼, 엄빠 나이차 큼
    * 아버지에 대한 어려운 마음
    * 어머니에 대한 오이디푸스적 충동이 있었음
    * 어머니와 이복형의 관계를 의심도 함
* 장군이나 고위관료 희망하다가 걍 의대감
    * 이후 제자들과 결별할 때도 이런 태도가 좀 작용
        * 융이랑 친했는데 미국 여행하다가
        * 윌리엄 제임스라는 사람이 프로이트한테 관심 안 가지고 융한테 관심줌
        * 프로이트 빈정상해서 결별했다는 야사가 있음
    * 교주(?)처럼 굴었다
* 생리학 교수한테 기계론의 과학적 원리를 수용함
    * 심리 역동적 관점 : 인간의 심리적 에너지가 제한되어 있고
    * 어떤 에너지를 어떤 활동에 쏟아넣으면 다른 활동에 쓸 에너지가 없엉
* 의대 졸업하고 신경학 분야 연구 : 초기 결정론 관점 시발
* 부친 사망 후 우울증, 불안 -> 자기분석 시작
* 장 샤르코 병원에서 일하면서 최면에 관심
    * 나중에 포기함
    * 왜?
        1. 최면 거는데 난 소질이 없다
        1. 성적 전이가 쉽게 일어난다
    * 대안책으로 자유연상 기법을 탐색함
    * 암튼 존경은 해서 아들 이름도 따라짓고 책도 헌정함
* 브로이어랑 작업함
    * 안나 오
    * 카타르시스 기법(정화 기법)을 배움
    * '히스테리 연구'라는 책을 저술
    * 프로이트의 이론의 밑바탕이 되었던 환자들이
        * 히스테리를 앓고 있던 중상류층 여성들임
        * 이사람들 원인이 보통 해결되지 않은 성 충동
        * 이런 사람들만 보다보니까 이론이 그렇게...
        * 인간 일반을 설명하기에 충분하지 않다!
* 꿈의 해석 출간
* 보면 지가 생각한 건 하나도 없...
    * ㅇㅇ 근데 이렇게 짜집기 잘한 게 대단한 거
    * 아들러보면 독창적 but not 체계적
* 1차 대전에 재산 잃고 딸 잃고 전쟁에 아들 나가고...
    * 사람들이 할 일 없이 전쟁을 하는구나
    * 공격하고 죽이고자 하는 본능이 있구나
    * 죽음 추동 이론 주장
        * 프로이트 이론 중 가장 증거가 빈약
* 미국에서 강연하면서 위상 높아짐
    * 국제정신분석학회 창립
    * 문학상(...)인 괴테상을 탐
    * 나이 들어서 쓴 저술들이 문학성이 높대
* 암으로 사망 ㅠㅠ
    * 33번에 걸친 크고 작은 치료를 하는 동안
    * 직전까지 자기 분석을 게을리 하지 않았다고 함

#### 인간에 대한 프로이트 관점

> 에너지 체계로서의 정신

* 몸은 기계적 에너지 체계. 신체의 일부인 정신 또한 기계적 에너지 체계이다
* 제한된 심리적 에너지
    * 한정되어있어!
    * 에너지 표출 통로가 차단되면 저항이 가장 적은 통로로 표출됨
        * 안나 오 : 그 표출된 게 신경증이다
* 인간은 쾌락 원리에 따라 기능한다
    * 정신이 평온한 상태를 이루기 위해서 기능함
        * 모든 행동의 목적은 tension reduction
        * 에너지 방출로 인한 쾌락
        * hedonic state
* 사회는 개인의 생리적 경향을 통제한다
    * 문명의 주요 기능은 성적인 생활을 제한하는 것
* 유아성욕설
    * 유아도 성적 본능이 있고 성생활을 한다(...)
    * 아이는 태어날 때부터 타락한 존재이다(...)
* 당연히 당시의 인간 관점과 대비
* 억압된 요소들의 반란에 대한 공포는 더 엄격한 예방적 조치를 취하게 함

과학적 접근에 대해서

* 과학적 모형에 헌신
* 근데 작업 방식은 과학적 세계꽌과 어긋남
    * 폭이 좁고 적은 양의 단서로 방대한 이론을 창설
    * 실험실 연구나 표준적 심리 검사 안 씀. 자유연상!
* sulloway "프로이트는 과학자들 훈련은 안시키고 상대적으로 고정된 신념체계 내에서 임상가들이나 훈련시켰을 뿐이다"


#### Anna O 사례

* 증상
    * 일시적 시각, 청각 상실
    * 섭식장애
    * 일시적으로 독일어를 말하지 못함
    * 신경성 기침의 지속
    * 한쪽 팔 등 온갖 곳 마비
    * 일시적으로 현실로부터 해리
* Catharsis
    * 개인의 문제에 대해 이야기함으로써 정서로부터 풀려나거나 자유로워 지는 것
    * 이게 뭘 알려주니
        * 정신은 에너지 체계이다!
            * 증상 완화를 위해서는 오랫동안 잊혀진 기억과 연관된 에너지 방출이 있어야 함
        * 정신은 하나 이상의 영역을 가지고 있다
            * 무의식

#### Freud의 정신분석학적 성격이론-구조

지형학적(지정학적) 이론

* 의식(conscious)
    * 자신의 사고에 주의를 기울임으로써 나타나는 정신적 내용
    * 선택적 여과과정의 결과
    * 빙산의 일각
* 전의식(preconscious)
    * 그 순간에 의식되지 않지만
    * 최소한의 노력을 통해 의식될 수 있는 모든 경험
    * 의식과 무의식의 다리 역할
    * 굳이 나누자면 의식에 가까움
    * 빙산의 일각 중 보였다 안보였다 하는 부분?
    * cf) 인지적 무의식
        * 인지과정상에서 인식이 잘 안되는 것들
        * 프로이트 이론에서 전의식과 유사함
* 무의식(unconsciousness)
    * 전적으로 의식의 영역 밖에 위치하는 충동과 욕구
    * 의식되지 않으나 인간행동을 결정
    * 말실수, 노이로제, 정신병, 예술작품 등으로 나타남
        * (심적) 인과론
            * 주사는 무의식의 발현이다(?)


구조 모형

* id
    * 전적으로 무의식적 측면
* ego
    * 의식적 측면 + 무의식적 측면
* superego
    * 의식적 측면 + 무의식적 측면

#### 프로이트의 무의식

* 데카르트 등 철학자도 무의식을 언급하긴 했지만
* 프로이트는 무의식이 인간의 행동에 얼마나 막강한 영향력을 미치는지를 설파
* 무의식에 접근해야 치료가 되는데 어떻게? 꿈, 자유연상!

1. 꿈
    * 잠을 잘 때 ego의 기능이 완화 -> id가 스멀스멀 -> 이게 꿈
    * 근데 곧이곧대로 무의식을 보여주진 않음
    * 현재몽
        * 현재 꿈에서 보여지는 스토리라인
    * 잠재몽
        * 현재몽을 분석해서 알아낸 꿈 안의 진짜 무의식적 사고와 정서
    * 현재몽을 통해서 잠재몽을 알아내야 함
    * 근데 대부분의 상징을 성적으로 이해함
        * 뾰족하고 길쭉하면 다 남성 성기
        * 또 다른건 다 여성 성기
        * 뭐만 하면 다 교합
        * ex. 양쪽에서 기차가 왔는데 꼼짝 못하고 거기 있었어요~
            * 두 남자 사이에서 갈등하고 있구나~
    * 꿈은 비논리적, 시공간 무시, 상징의 세계
    * 현실에서 절대 충족될 수 없는 무의식적인 소원 실현의 상징적 표상
2. 동기화된 무의식
    * 무의식은 동기화되어있음. 의식에서 추방시키도록
    * 무의식에 있는 사고들이 의식적 경험에 영향을 준다

#### 관련된 정신분석적 연구 - 무의식의 증거

우리가 인식하지 못하는 무의식의 영역이라는 게 실제로 존재하는가?

* 인지심리학 : New Look 운동
    * 지각자의 내적 상태나 특성이 지각에 영향을 미친다
    * 지각은 능동적인 과정이다
    * B & G , 1947
        * 액면 가치가 높은 동전을 더 큰 것으로 추정한다
        * 특히 가난한 아이들에게서 더 뚜렷함
    * P, B, & M, 1948
        * 자신에게 가치있는 단어를 더 쉽게 지각함

흥미, 욕구, 기대, 정서, 성격 등 주체적 조건과 개체가 놓여 있는 사회적, 문화적 조건이 대상의 지각에 영향을 끼친다

1. 프로이트의 임상적 관찰
    * 최면, 자유연상 하니까 안하던 얘기를 하더라
    * 묻어두었떤 기억과 소원들에 대해 의식화되더라
2. 의식 하 지각
    * 자신이 안다는 것을 의식하지 못하면서 안다
    * 근데 이건 정신역동적 무의식이라고 보기는 힘듦
    * 오리 그림의 역하 지각 실험
        * 영상 시청 중 역하수준(0.01ms)으로 오리사진을 보여줌
    * 코카콜라 실험은 조작이래여
3. 지각적 방어
    * 무의식적 억압이 고통스러운 재료를 의식으로 못 들어오게 하는 기제라면
    * 눈과 기로 들어오는 위협적 지각의 입력을 선별, 차단할 것
    * 히스테리 환자들한테 순간 노출기로 
        * 위협격 단어(음경, 매춘부, 강간)
        * 중성적 단어(집, 꽃, 사과)
        * 를 각각 제시했을 때 재인을 위한 노출시간은 전자가 더 길다
    * 방법적 문제?
        * 저런 단어들은 평소에 찾아보기 힘들다
        * 그냥 생소해서 그런 현상이 일어난 거 아닌가!
4. 의식 하 정신역동적 활성화
    *. 아동들의 오이디푸스 콤플렉스 연구
        * 역하 자극(작은 소리)으로 메세지를 제시
            * 아빠를 이기는 것은 나쁘다
            * 아빠를 이기는 것은 괜찮다
            * 사람들이 걷고있다
        * 외디푸스 강화 메세지를 들은 아동의 수행성적이 저하
        * 외디푸스 완화 메세지를 들은 아동의 수행성적은 향상
    * 섭식장애 여대생 연구
        * 정신분석적으로 섭식장애의 원인은 엄마와의 분리 불안
        * 메세지
            * 엄마가 날 떠났다 -> 크래커 먹는 양 증가
            * 엄마가 함께 있다
            * 사람들이 걷고 있다

#### 무의식 개념의 현주소

* 많은 역하지각 실험들
    * L & B, 2006
        * 처음 보는 한자의 선호도 평정케 함
        * 근데 역하 자극으로 특정 자극과 연합을 시킴(긍정 or 부정)
        * 영항을 줬대
    * Bargh, 1997
        * 점화실험, 주입실험
        * 가짜 피험자를 두고 저조한 수행을 보이도록 함
        * 두 가지 목표를 직면시켜 점화 (단어퍼즐)
        * 성취목표 -> 과제 수행 더 잘함
        * 사회적 목표
        * cf) 이 사람의 다른 점화 실험
            * 따뜻한 음료수, 차가운 음료수 들게 시킴
            * 면접장 입장에서 가상 면접 실시하게 함 -> 고용할래?
            * 따뜻한 음료수 든 사람이 더 좋게 평가해줌
        * 점화실험에 대한 비판 
            * file drawer effect(출판 편향)
            * 실제로 메타분석할 땐 출판 편향을 고려해야 함
* 신경과학적 뇌 연구
    * 아동기 초기 사건은 의식적 기억 없어도 이후 기능에 영향을 줄 수 있는 정서적 기억을 남긴다(편도체, 해마)
    * 동기화된 망각의 신경체계에 대한 간접적 증거
    * 2~3살 이전에는 언어가 없어서 영상적 부호화
        * 인출할 때 encoding이 안맞아서 인출을 못한다
        * 무의식인가! 

