#### 정신분석학적 무의식 vs. 인지적 무의식

* 정신분석적 무의식
    * 동기와 소망이 주 내용(성적 or 공격적)
    * 방어적 기능 강조 : **억압**의 결과
        * 동기적 원인
        * 억압이 없다면 무의식이 없다
    * 비논리적, 비이성적 무의식 과정
    * 무의식의 의식화에는 조건 필요
* 인지적 무의식
    * 무의식적 내용의 다양성
        * 의식의 내용과 크게 다르지 않을 수도 있음
    * 비방어적 기능 강조
        * 절차적 기억같은 것
        * 과도하게 일상화 or 자동화 되었을 뿐
            * 밥먹기
            * 타이핑
        * 인출차단 현상
            * 잘못된 문서철 분류
    * 무의식적 과정도 의식적 과정만큼 지능적, 논리적, 합리적일 수 있다
    * 정상적인 지각과 기억의 법칙

#### 인지적 무의식

Kihlstrom, 1987

> 정신분석적 무의식은 부글부글 끓는 무의식, 뜨겁고 질펀한 욕정과 분노로 들끓는 환각적, 원초적이며 불합리한 무의식이다. 인지적 무의식은 차갑고 건조하지만 친절하고 점잖고 합리적이고 잘 통제되는 무의식이다.

* 무의식에 대한 인지적 관점의 선구자
* 정보-처리 이론이라는 인지적 관점 바탕으로 무의식 현상 접근
* blah blah

#### 구조 모형 (삼원 구조 이론)

* 원초아(id; it)
    * 태어날 때부터
    * 인간 성격의 생물학적 구성요소
    * 일차과정
    * 비현실적, 합리적 통제 결여
    * 쾌락원칙
    * 리비도의 저장고
    * 모든 에너지의 원천
* 자아(ego; I)
    * 이차과정
    * 성격의 집행자, 문지기
    * 원초아의 욕망을 세상에 존재하는 기회와 제약, 초자아의 요구에 따라 표현, 충족
        * 아기가 배고플 때 손가락을 빠는 것, 환상충족
    * 자아가 잠을 잘 때 무의식을 엿볼 수 있다
        * 자유연상
        * 꿈
        * 잠결, 취중
        * but 최소한의 검열 : 무의식의 내용이 그대로 꿈에 반영 X
    * 자아 강도(ego strength)
        * 조현병 : ego가 완전히 붕괴된 상태로가 해석
* 초자아(superego; over-I)
    * 현실검증력이 없음
        * 지나치게 도덕적임
        * 사고와 행동 간 구분 X
        * 생각만으로 죄책감을 느낌
        * 흑백논리, 완벽주의
    * 도덕원칙
* ex. 천사의 말풍선, 악마의 말풍선
    * 천사 : 초자아
    * 악마 : 원초아
    * 사람 : 자아
* 일차사고과정
    * 무의식의 언어
    * 비논리적, 불합리
    * 현실 공상 구분 X
    * 경험적 사고(Epstein)
        * 진화적 발달 초기
        * 전체적, 구체적
        * 정서의 영향
* 이차사고과정
    * 논리의 언어
    * 의식, 현실검증
    * 자아의 발달과 평행하게 진행
    * 합리적 사고(Epstein)
        * 진화적 발달 후기
        * 추상적, 분석적
        * 논리와 근거가 수반된 규칙을 따름

#### 에너지 모형

* instinct
    * 고정된 행동 패턴
* 추동(trieb; drive)
    * 고정되지 않음
    * 변화가능성
    * 삶의 추동(libido)
        * 자아본능 : 자기 보존을 위한 경향성
        * 성적 본능 : 종의 보존을 위한 경향석
        * 신체적 기반을 가진다
            * 심리 성적 발달 모형
        * 리비도의 집중(cathexis)
        * 신경증의 원인
            * 프로이트가 치료한 환자들
        * 나중에는 프로이트도 좀 개념을 확대함
            * 창의성 등
            * 생의 전반적인 추동
    * 죽음 추동(thanatos)
        * 죽거나 비유기적인 상태로 되돌아가고자 하는 목표 수반
        * 자신을 향할 때 : 자살
        * 남을 향할 때 : 공격 행동
        * 딸을 잃고, 아들을 걱정하면서 나중에 생긴 개념
        * 가장 논쟁이 많고 수용되지 않음
    * libido - thanatos : 동전의 양면이래
        * 빵을 먹는다 : 삶의 추동
        * 빵을 죽인다 : 죽음 추동
        * 성행위 : 삶의 추동
        * 상대방에 대한 공격적 행위 : 죽음 추동
        * 믿거나 말거나

#### 불안과 방어기제

* 불안(anxiety)
    * 신경증적 불안
        * 원초아의 내용들이 의식으로 떠오르려 할 때
    * 현실불안
        * 현실적인 문제가 있을 때
    * 도덕불안
        * 초자아의 도덕적인 걱정에 의함
    * 불안은 자아의 기능
    * 일종의 위험에 대한 신호
    * 방어기제를 동원
        * 자아의 기능
        * 현실의 부정 혹은 왜곡
        * 무의식적으로 작동
        * 항상 나쁜가요?
            * 원시적 방어기제 vs 성숙한 방어기제
        * 방어기제의 사용자 본인은 의식하지 않음
            * 자연스러운 억압된 욕구의 표출
        * 다양한 종류
            * 부인
                - 외상적 or 사회적으로 용이될 수 없는 사실의 존재를 부인
                - 가까운 사람의 죽음을 부인하고 살아있는 것처럼 행동
                - 건설적 해결 방법을 차단할 가능성, 원시적, 비적응적일 수도
            * 투사
                - 원시적
                - 내재화된 수용될 수 없는 것이 외부에 투사됨
                - 억제의 역설적 효과 : 내가 억제하는 나의 측면들이 오히려 쉽게 활성화됨
                - 융의 배급, 보상, 그림자(자신의 싫은 부분)
                    - 이기적인걸 지나치게 싫어하는 사람은 그림자에 이기적인 면이 있다
                - 조현병
            * 고립
                - 주지화
                - 사건을 기억 속에 고립시키거나, 기억이나 충동의 내용으로부터 정서를 고립
                - ex. 암 전문가가 암에 걸리면
                - 원상복구 기제도 같이 사용하는 경우가 많음
                    - 두 번째 행동이 첫 번째 행동을 취소시키거나 무효화 시킴 
                    - ~를 하면 얘가 살아날거야!
                - 강박성(obsessive compress disorder)
                    - 강박 행위를 함으로써 강박 사고를 대체함
                    - 반복적 ritual을 만들어내고 집중해서 강박 사고를 없앤다
                    - 보상이 존재하는 효과
                - ex. 장로가 "예수님이 뱀과 xxx를 하는 장면이 떠올랐다"
                    - 내가 장로인데... 이런 불손한...
                    - 다리를 떨거나 숫자를 세는 등의 행동을 만들고
                    - 행동을 통해 사고를 대체함
            * 반동형성
                - 수용될 수 없는 충동에 대해 반대로 인식하고 표현
                - 계모가 자신이 낳은 아이보다 전처의 아이를 훨씬 잘해준다
                - 엄격, 과잉 확대, 부적절할 정도로 사회적으로 바람직한 행동
                - 방어가 붕괴되면 가장 명확하게 관찰됨
                - ex. 법 없이도 살 사람이 무자비한 살인
            * 합리화
                - 행동의 존재를 인식하지만 바탕에 딸린 동기를 왜곡
                - 수용될 수 없는 행동을 설명하기 위한 합리적 동기
                - 비교적 복잡하고 성숙함
                - 뭐 그렇다고 항상 좋은 건 아니고
                - ex. 자식을 굉장히 엄격하게 훈련을 시킨다
                - 왜 그렇게 하세요? 사랑해서요
            * 승화
                - 본능의 직접적 표현과는 거리가 먼 고차원적, 문화적 목표로 대체됨
                - 프로이트 왈, 인간의 모든 문화적 발달은 승화의 결과다
                - 가장 성숙한 방어기제
                - ex. 유머
                - ex. 다빈치의 모나리자 : 어머니에 대한 그리움
                - ex. 외과의사, 도살업자, 복싱선수 : 공격적 추동
                - ex. 정신과 의사 : 관음증 경향
            * 억압
            * 전위
                - 상사가 싫은데 부하를 괴롭힘
            * 퇴행
                - 3~4살 된 아이가 동생이 태어나면 안하던 어린애짓을 함
            * 억압(repression)
                * 억제(suppresion)와는 다르다
                    * 억제는 의식적으로 작용함
                    * 다이어트 중 식욕을 억제
                    * 거식증은 식욕을 억압
                * 생각, 소원이 너무 외상적, 위협적이라 의식으로부터 퇴출되어 무의식에 저장
                * 정신분석이론의 주춧돌, 지속적 에너지 소비
                * 몇가지 연구
                    1. 학생들의 성공 or 실패 경험에 대한 회상 연구
                    1. 여성에게 성인영상물 보여준 후 성적 각성수준 보고
                        * 높은 성적 죄책감 여성은 낮은 각성을 보고
                        * 하지만 더 높은 생리적 각성
                    1. 아동기 감정 초기 경험
                * 억압자들은 더 적게 부적 정서 회상
                * 스트레스에 더 심하게 반응, 다양한 질병
                * 정서 표현의 결여는 질병에 대한 위험 증가와 연관

#### 성장과 발달 - 심리성적 발달단계

* 리비도가 신체 어떤 부위에 부착되었는지에 따라 구분
* 성감대인 신체 부위를 중심으로 존재
* 성적이라는 것은 감각적이라는 의미
    * 감각적 만족감
* 남아 중심, 남아들에게 훨씬 잘 들어맞음
* 다섯 단계
    1. 구강기
        * 입, 혀, 입술을 중심으로 감각적 욕구만족
        * 프로이트 왈, "고착성격"
            * 욕구 충족이 과하게 될 경우 다음 단계로 가려고 하지 않음
            * 스트레스 상황에서 고착된 상태로 regression된다
            * 논란의 여지가 많아요
        * 성인의 구강기적 행동
            * 껌, 음식, 흡연, 키스, 욕설, 입술뜯기
        * 구강기 초기 - 구강수동적 단계
            * 치아 발달 전
        * 구강기 후기 - 구강공격적 단계
            * 치아 발달 후
        * Erikson : 각각 발달 단계마다 발달 과제가 있다
            * 20대 : 친밀한 관계, 정체성
            * 중년기 : 생성감
        * 발달 과제 면으로 봤을 때 구강기에는
            * 타인과의 관계에서
            * 의존, 독립심, 신뢰에 대한
            * 태도를 확립할 시기
            * ex. 엄마가 잘 해주면 사람은 믿을만하구나
            * ex. 엄마가 못 해주면 신뢰는 부질없구나
            * -> 대상관계이론, 애착이론으로 발달
    1. 항문기
        * 배변훈련을 통해 사회화 대상과의 갈등을 경험
            * 사회화 대상 : 양육자, 엄마
            * 이전에는 아무때나 싸면 치워줌
            * 이제부터는 아기 변기에 가라고 함
            * 시행착오를 거치며 훈련이 됨
        * 아이마다 배변훈련에 저항하는 정도와 방식이 다르다
            * 아무데나 막 싼다
            * 변비에 걸린다
        * 질서와 무질서, 더러움과 청결, 간직하고 주기에 대한 태도를 형성한대
    1. 남근기(phallic stage)
        * 거대한 남성성의 상징
        * 프로이트가 가장 강조함, "남근기를 통해 성격발달이 완성된다"
        * 모든 에너지가 성기로, 성기로 쾌감각 집중
        * 발기 경험과 성기에 대한 관심 증가
            * 서로 비교(...?)
            * 부모님한테 이것저것 질문함
        * 아버지에 대한 공격성을 아버지에게 투사(오이디푸스 콤플렉스)
            * 아버지를 연적으로 여긴다
            * 실제로 엄빠가 방안에 있으면 막 뭐하는지 궁금해한다고(...)
        * 거세불안
            * 아버지는 전지전능해서 나의 공격심을 알고 있을 것이다
            * 나를 거세할지도 몰라(............)
        * 동일시
            * 이길 수 없으면 한 편이 되어라
            * 아버지랑 동일시를 함
            * 가치관, 도덕성 발달
            * gender stereotype을 형성
            * 동일시를 할 부모가 없는 경우 성관념이 더 약하다고 함
        * 남근선망(penis envy)
            * "크게 실수하신 개념"
            * 여자애들이 고추를 부러워한다(...)
            * 카렌 원하이? feminist psychologist가 강력 비판
                * 자궁선망
                * 남자아이로서의 권력(?)을 선망하는것이지 남근을 선망하는게 아니다
                * 프로이트 왈 "남자 도덕성 > 여자 도덕성"
                    * 여자애들은 electra complex, 근데 잘릴 고추가 없다(.....)
                    * 그래서 거세 불안이 없어서 도덕성 발달이 안된다
                * 이것도 겁나 까였다고
                    * 애초에 남자아이들을 중심으로 만들어낸 발달 단계
                    * 법과 질서와 규칙 중심의 도덕성 / 돌봄의 도덕성
                    * 뭐가 뭐보다 수준이 더 높다고 할 수 없다
    1. 잠복기
        * 성적으로 고요한 상태
        * 성적 추동의 감소
        * 승화를 통해 지적 추구나 운동
        * 또래관계 등 비성적(성적이지 않은) 활동
    1. 성기기(생식기, genital stage)
        * 해결되지 않은 의존적 감정과 오이디푸스 갈등을 재경험
            * 청소년기 혼란
        * 동성애적 경향에서 남녀간의 사랑으로 변함
            * 성기기를 통해 성격 형성이 완성됨
        * reproduction 능력을 갖춘 뒤
        * 고착성격의 관점에서 성기기의 성격이 가장 완성된 형태의 성격이라고 한대
            * 프로이트 왈, "일하고 사랑하라"
            * 사회적 관계를 맺는 데 문제가 없고 일 잘하면 문제 없다

#### Erikson의 심리사회적 발달단계

* 프로이트가 관심 가지지 않은 잠복기, 성기기 등을 이어받아서 발전시킴
* 처음 다섯 단계는 프로이트와 매우 유사함
* 프로이트와 달리 사람은 태어나서 죽을때까지 발달한다고 주장
* 20대는 친밀감 대 고립감 단계, 또는 그 이전의 정체감 대 역할 혼미의 단계
    * 정체감은 청소년기에 중요하고 그 뒤론 안 중요한가?
    * ㄴㄴ 중요한 발달 과제임
    * 중요한 발달 과제는 평생에 걸친다
* OO 대 OO -> 비중의 문제, 항상 두 측면 공존함
* epigenesis 후성설
    * 앞 단계의 발달이 뒷 단계의 발달을 이끈다(기초가 된다)
* Erikson은 자아심리학자임
    * cf) 안나 프로이트 : 자아심리학과이자 소아뭐시기
    * 에릭슨은 안나 프로이트 제자
    * 프로이트 이론에서 자아는 에너지를 받아서 집행하는, 성격의 집행자에 불과함
    * 자아심리학자 : 원초아의 봉사자로서가 아닌, 자아의 독립적인 기능과 발달에 집중
    * 자아의 자율성, 독립성
* ... -> 친밀감 -> 생성감 -> 자아통합
    * I concept -> We concept
* Freud와 차이점
    * 원초아가 아닌 자아에 초점을 둠
    * 심리사회적 환경을 강조
        * 프로이트에게 사회는 원초아적 욕구를 제약하는 존재
        * 에릭슨은 사회는 인간의 발달을 돕는 원조자라고 바라봄
    * 프로이트는 과거를 강조, 에릭스는 미래를 강조
        * 뭐 엄청 뚜렷하게 갈리는 건 아님
        * "미래를 어떤 방식으로 그리는가가 성격 발달에 중요하다"
    * ex. Freud, 오이디푸스는 범문화적이다
        * 근데 어디 뭐시기는 외삼촌한테 콤플렉스를 갖는대
        * 모계사회이고 엄마 다음 권력은 외삼촌이라서..

#### Marcia의 자아 정체감의 4가지 유형


* "여러분들은 정체성을 찾으셨어요?"
    * 요즘은 평균 수명 증가
    * 당시의 관점으로서는 발달 지연이 심각함
    * 직업 늦게 가지고 결혼 늦게 하니까
* 뭐 쨌든 정체감을 찾으려면 탐색, 고민, 방황 등이 필요하다
* 네 가지 유형
    1. 정체감 성취(identity achievement)
    1. 정체감 유예(identity moratorium)
        * 고민과 탐색만 계속하고 있음
    1. 정체감 페쇄(identity foreclosure)
        * 정체감 조기종결이라고 보는게 더 좋음
        * 부모의 바람대로 일찍 정해버림
    1. 정체감 혼미(identity diffusion)
        * 설명 놓침 ㅠ TODO 교과서

#### 초기경험의 중요성

* 정신분석 이론은 성격 발달에서 생애 초기 경험의 역할을 강조한다
    * 조금씩 시기의 차이는 있음
* 융
    * 융은 중년기를 강조
* 결론 : 둘 다 중요하다

> 제니 사례 : 생후 3개월 시점에 아버지로부터의 신체적 학대 경험. 그 후 위탁 가정에 맡겨졌다 결국 생모에게 들어가 정상적 반응의 유아로 성장했지만 생모로부터의 분리 경험과 관련된 분노와 고통은 지속적인 문제로 남음 => 생에 초기의 경험이 중요하지만 단편적 사건들보다는 지속되는 대인관계 패턴이 더 중요함

> 엄마와의 초기 정서적 유대관계와 이후 정신병리 간 관계 연구 : 한 살 남자아이와 여자아이의 애착행동 관찰 & 6세 때 아동의 효능감 측정(어머니와 교사가 아동 행동검사로 평가), 검사를 토대로 정상, 위험, 임상적 장애 집단으로 분류. => 남자아이의 1세 때 애착 범주는 이후 정신병리와 관련(여아는 관련 없음) 

* 전향적 접근과 후향적 접근의 차이 발견
    * 전향적 접근
        * 종단연구
        * 어린 시절에 엄마와 문제가 있었다고 반드시 정신병리를 일으키는 것은 아니다
        * 매우 약화된 관계 발견, 다른 변인의 중요성 부각
    * 후향적 접근
        * retrospective
        * 대부분 애착경험에 문제가 있었다고 보고
    * why?
        * 귀인의 문제
            * 현재의 자신의 상태와 일치해야 떠오르고 아님 말고 일 수 있음
        * 다른 변인의 중요성
        * 후향적 연구는 몇가지 변인에 대해서 가설을 가지고 관찰
        * 전향적 연구는 좀 더 가설이 열려있음



# 4. 프로이트 적용 최신 연구

#### 정신역동적 성격평가 : 투사검사

* 심리적 평가의 필요성
    * 프로이트의 성격 연구 방식(자유연상, 꿈)이
        * 객관적이지도 않고
        * 시간도 오래걸리고
        * 효율적이지도 않고
        * 문제가 많다
    * 투사검사
        * 애매모호한 자극에 대해서 어떤 방식으로 반응하는가?
        * 반응에 성격적 측면이 투사된다
        * ex.로샤
* 정신분석 이론과 투사 검사의 연관성
    * 정신분석
        1. TODO
        1. TODO
        1. TODO
    * 투사검사
        1. 복잡한 반응을 가능하게 함으로써 복잡한 사고패턴 관찰 가능
        1. 응답자의 방어기제 너머에 있는 무의식 탐색
        1. 반응의 전체적 패턴화와 조직화에 따라 채점, 해석함으로써 개인의 전체적 해석

#### Rorschach Inkblot Test

* 짱짱임
* 데칼코마니~
* 보통 카드당 2~3개의 응답을 받음
    * 전체 반응이 20개는 넘어야 좋아서
* 첫 stage, 두번째 stage
    * 처음엔 말만 하고
    * 두번째는 설명하고, 핵심적인 결정인
* 유의점
    * 검사 반응의 해석시 각 반응은 성격에 대한 가설로 여겨져야 함
        * ex. 이 그림이 뭐에요? 'xxx요!'
        * 헉 저 사람은 변태구나 - (X)
        * 다른 검사, 다른 카드로서 해당 가설이 증명되어야 함
            * 검사 battery, 검사 총집
            * 로샤, TAT, 지능검사, MMPI, 등등
        * 매우 숙련된 임상가는 한두개 보고 맞출 수도 있긴 하지만
            * 암튼 조심!
            * cookbook 해석 ㄴㄴ
    * 타당도, 신뢰도 논란
    * 해석자간 신뢰도 문제
        * 해석하는 체계가 여러개 있음
        * Exner가 만든 거가 현재는 제일 유명

#### TAT(Thematic Apperception Test; 주제통각검사)

* Henry Murray & Christiana Morgan
    * 30장의 그림카드, 1장의 백지카드 중 상황에 따라 10장을 선정
    * "어떤 장면이라고 생각하세요? 이 장면 이전에 어떤 일이 있었나요? 이후에 어떤 일이 있을까요?"
    * 사람마다 이야기가 다름
    * 갈등, 원망, 감정, 인생주제 드러내는 이야기 유발
* 아동용 TAT -> CAT
     * 고양이, 원숭이, 개, 새
 * 임상장면 뿐마 아니라 인간의 동기 연구에 많이 쓰임
    * McClelland(1989) : 성취동기와 개인차 연구
    * Schultheiss(2008)
        * 알아낼 수 있는 바가 다르다
            * TAT : 명시적(외현적) 동기, explicit
            * 자기보고 질문지 : 암묵적 동기, implicit


#### 투사검사의 효과성

* 투사검사는 여러 종류가 있다
    * Rorschach
    * TAT
    * 문장완성검사
* 무엇이 가장 잘 투사하는가?
    * 무의식이 위계적으로 구성되어있다고 한다면
    * 무엇이 가장 깊숙한 무의식을 찾아낼 수 있을 것인가?
        * Rorschach > TAT > 문장완성검사
    * 자극이 애매모호할수록 반영하는 무의식의 레벨이 깊다
* 그러므로 투사검사가 특정한 유형의 결과만 예측하고 다른 결과는 예측 못할수도
* 채점하는 상이한 방식 존재
* Lilienfeld et al. (2000)
    * 투사검사의 타당성에 수반된 복잡성에 주목하고 연구한 결과
    * 일부 채점방식이 특정한 목표를 위해 타당하다
        * TODO PPT
        * TODO PPT
        * TODO PPT
    * 일반적으로 효과적이지 못하다
        * TODO PPT
        * TODO PPT
        * TODO PPT
* 요즘은 그래서 투사검사를 쓰되 다른 객관적인 검사랑 같이 함
* 그래서 왜 효과성이 낮을까?
    * 평가자간 신뢰도가 낮다 : 검사자의 생각이 해석에 반영
    * 문항의 내용이 일상생활 내용과 관련성이 없다
        * 성공적인 투사검사는 평가 개념과 관련성 높은 자극을 주로 사용함
* 뭐 암튼 정신분석이론의 신뢰도, 타당도를 위헙하는 결론일 수 있다

#### 정신병리

* 고착(fixation)
    * 특정 심리성적 발달단계에 머물고자 하는 성향
    * why?
        * 욕구가 충분히 충족되지 못했거나
        * 욕구가 과잉충족되었거나
* 퇴행(regression)
    * 이전의 심리성적 발달단계로 되돌아가려는 성향
    * 고착단계로 후퇴하려고 함
    * 스트레스 상황에서 자주 일어남
* 고착 성격
    * 교수님 왈 뭐 그닥 의미 없다
    * 다들 고착성격이 있다
    * 심지어 모든 단계에 고착되어 있을 수도 있다
    * 중요한 건 성격장애
    * 구강기 고착
        * 자기애성 성격 장애
        * 획득, 남에게서 받음, 착취
    * 항문기 고착
        * 강박성 성격 장애
        * 신체적 과정, 대인관계
        * 3대 특징
            * 질서 vs 청결
            * 인색함 vs 알뜰함
            * 고집 vs 완고함
    * 남근기 고착
        * 연극성 성격장애
            * spotlight를 갈망
            * 이성의 성적 관심에 관심이 많다
        * 남녀에게 다른 함의를 가짐
            * 남: 경쟁적, 남성성, 힘의 과시
                * 정력 과시
                * 바람기
                * 경쟁과 승부 추구
            * 여: 이성에 대해 유혹적, 여성성의 과시
                * 히스테리성 성격
                * 좋아하지도 않는 사람인데 유혹의 몸짓이 막 배어있고
                * 고백하면 막 차고 (???)

#### 갈등과 방어

* 정신병리 : 고착된 본능을 충족시키려는 개인의 노력에서 비롯됨
    * 소망과 관련된 불안
    * 소망과 불안 사이 갈등
    * 불안의 고통 줄이기 위해 방어
* 방어기제
    * 적응적일 수도 있지만
    * 지나치게 사용하거나
    * 잘못되게 사용하거나 할 경우 문제
        * Anna O
            * 신체화 방식
* 방어가 성공적이면 불안이 감소하지만 실패하면 아래의 댓가를
    * 무의식적 성적, 공격적 추동과 관련된 병리적 증상
* 방어의 대가
    1. 자신의 내적 삶의 부분과 접촉을 잃어버림
    1. 외부 현실을 회곡하거나 회피
    1. 죄의식이나 수치심과 같은 자신에 대한 부적 감정이 남음
    1. 기저에 있는 불안 때문에 기능의 경직성 보임
