# Rogers

* 이론가
* 치료자
* 현상학적 이론 vs 인본주의 이론
    * 로저스를 현상학적 심리학자라고 하기도 하고
    * 인본주의라고 하기도 하는데
    * 현상학?
        * 철학에서 출발
        * here and now를 강조
        * 대상이 경험하는 주관적 경험
        * 객관적인 진실이랑 현실이 어떻든지간에
        * 그 사람이 경험하는 생각이 곧 현실이다
            * 전교 2등 해도 비참하게 느끼면 그사람의 주관적 현실
        * 현상적 장 안에 자기개념이 있다
    * 인본주의?
        * 인간을 중심으로 본다
        * 인간은 모든 것의 근본
        * 인간의 독립성, 잠재성, 자율성
        * 인간은 자기 실현을 할 수 있는 경향성을 타고났다
        * 제 3 세력, 저항으로서의 심리학
            * 행동주의, 정신분석과 다름
        * positive psychology의 근간
    * cf) 매슬로우는 현상학자라고 하긴 어렵고 걍 인본주의 심리학
* 비지시적 상담 -> 내담자 중심 치료 -> 인간 중심 치료
    * 요즘은 모든 상담의 기본으로 인정
    * 경청 등등
* 프로이트에 대한 비판
    * 무의식적 힘에 대해 통제
    * 성격의 초기 결정론

#### Rogers 인간관

* 경험의 주관성
    * 나는 절대적인 현실이 아니라 현실에 대한 나의 지각에 반응한다
    * 경험의 사적 세계
    * 현상적 장 : 개인적 욕구, 목표, 신념 등 내적 세계 반영
* 진정성
    * 자기-경험 합치
        * 자신에 대한 느낌 + 현재에 대한 경험이 합치하는 상태
        * 자신의 내부에서 느껴지는 가치 - 자신의 의식적 경험과 목표
        * 내장된 본능적 반응은 지혜의 잠재적 원천
        * 모든 감각 증거를 수용하고 동화하는 사람들이 심리적으로 잘 적응
        * why? 자기-경험 합치
    * 자기와 경험의 불일치
        * 자신의 경험과 일상 활동이 자신의 참되고 진정한 자기로부터 비롯되지 않는다는 느낌
        * 인정 욕구(긍정적 존중욕구) 때문
* 인간동기의 긍정성
    * 로저스를 소박한 낙관주의자라고 비판하게 된 계기
    * 인간은 누구나 실현 경향이 있고~
    * 정적 성장의 지향
    * 자유롭게 기능하고 있을 때 긍정적이고 성숙한 존재로서 잠재성을 지향해서 나갈 수 있다
        * 무조건적 긍정적 존중
* 현상학적 관점
    * 개별사례적 접근법
        * 법칙정립적 접근법같은 객관적인 방법 X
        * 개개인은 굉장히 사적이고 주관적이기 때문
    * 경험에 대한 해석이 다르기 때문
    * 의미가 경험을 하는 개인의 해석에 의존함
    * 주체와 관계없는 세상 vs. 현상학적 세상
    * 전통 과학적 개념과 괴리가 있음
    * 그래도 qsort같은거 시도해서 과학적 면과 인간적 면을 결합하려 애썼대

#### 자기개념의 측정

* Rogers는 상담을 녹음해서 supervision을 받아서 효과를 평가하는 방식을 개발하는 등 많은 기여를 함
* Q-sort
    * 문장 카드 세트를 제공
        * ex. 나는 여러 사람과 같이 있을 때 힘이 나는 사람이다
    * 11점으로 분류하되 정규분포를 이루도록 배치하게 함
    * 실제자기와 이상자기에 대해 따로 실시
    * 고정된 측정방식과 유연한 측정방식을 섞어놓음
        * 인터뷰같지도 않은데 설문같지도 않고
        * 사람마다 문장이 달라질 수 있음
* 의미변별척도
    * 자기 자신을 양극 형용사 척도에 대해서 평정
        * 부드러운 -------- 딱딱한
    * 마찬가지로 실제자기와 이상자기에 대해 따로 실시 가능
    * 유연하다
        * 얘도 사람에 따라서 단어가 달라질 수 있다
    * ex. 이브의 세 얼굴 사례
        * 다중인격
        * ~~

#### 로저스의 성격 과정 - 자기실현

* 자기실현경향성
    * 유기체가 자신을 보존하거나 향상시키려고 하는 경향성
    * 타고난 자신의 진짜 모습
* 실현?
    * ~~
* 존재와 성장
    * 있는 그대로 존재하고 거기서 더 나아간다
* 측정 도구
    * 자기실현 측정 질문지
    * Ryff - psychological Well Being에서 개인적 성장 척도

#### 구조 : 자기 일관성과 합치성

* 자기 일관성(self-consistency)
    * 자신의 구조를 보존하고 유지하는 것을 추구
    * 자신에 대한 가치를 부여
* 자기개념(금욕적) - 경험(성욕) 간 불일치
* 자기개념(착한언니) - 경험(동생미움) 간 불일치
* 경험을 왜곡해서 자신을 방어하려는 동기
* 왜 자기와 경험간의 불일치가 생겨나는가?
    * 긍정적 존중의 욕구
    * 사람은 누구나 존중받고 인정받고 싶은 욕구가 생긴다
    * 주변 사람들, 특히 부모가 인정하는 기준과 가치를 따라야
    * 다른 사람들의 가치에 의해 끌려간다
    * -> 경험과 자기의 불일치
* 불합치상태 -> 방어적 과정 발동
    * 불일치로 인해 불안 발생
    * 경험 부정, 왜곡, 또는 선택적 지각
* 관련 연구
    * 교과서 좀 참조하세요
    * 중립적인 단어들보다 위협적인 단어들에 대한 지각이 더 느리게 나타난다
    * 위협적이기 때문에 방어가 발생한다
        * cf) 지각적 방어
    * 비일관적인 자극보다 일관적인 자극에 더 빠르게 반응
        * 해당 경향성은 부적응적인 사람에게서 더 크게 나타남
    * 형용사 회상의 정확도가 자기개념과 일치할 때 가장 높음
    * 부정행위 실험
        * 자존감이 높은 사람은 응하지 않음
        * 자존감이 낮은 사람은 요구에 쉽게 응함
        * 자기 개념과 일치하는 방식으로 행동
        * cf) 자기충족적 예언, 행동적 확증
            * 자기에 대한 생각을 확증하는 방향으로 행동한다
            * 형편없다 생각하면 그 개념을 유지하려고 부정적인 기분이나 감정에서 벗어나려는 경험을 안하고 형편없는 행동을 하고...
            * 자기충족적 예언 실제로 많이 일어난다
                * 주식 폭락 소문 돌면 폭락함
        * 근데 자기 일관성 동기도 있지만 자기 고양 동기도 있음(self-enhancement)
            * 근데 일관성 동기가 더 크기도 한다

#### 구조 : 긍정적 존중 욕구

* 타인에게 사랑받고 인정받고 싶은 욕구
    * 부모
* 그러다 자신의 진정한 내적 감정, 가치 욕구의 경험을 무시하거나 왜곡할 수 있음
    * 다른 사람의 자기 개념을 따른다
    * 가치 조건의 획득
        * 내가 이런 행동을 할 때만 괜찮은 사람이고 아닐땐 안 괜찮아
    * 자기 자신을 남이 보듯이 바라보고 평가하게 됨
        * 자기 스스로에게 타인이 됨
        * 자기소외
    * 긍정적 존중 욕구가 충족되면서 자기와 경험이 일치하는 방법은?
        * 무조건적 긍정적 존중
            * 행동은 제지 받아도 감정은 수용된다면
                * 니가 그러고도 언니냐! (X)
                * 아 정말 밉겠구나! 그래도 때리는 건 안되지 (O)
            * 무조건적 허용을 의미하는 것이 아님

#### 성장과 발달

* 발달 유인이 두 분석 수준에서 고려되어야 한다
    * 부모-자식 상호작용 수준
        * 상담의 안전한 장면에서 상담자로부터 무긍존을 충분히 받는다면 치료가 될 것이다
    * 내적 심리 구조의 수준
        * 합치 경험?
* 부모-자녀 관계에 대한 다양한 연구
    * 수용적이고 민주적인 부모의 태도
        * <-> 배척적, 권위적
    * 가장 중요한 것은 아동의 지각
        * 아동이 충분히 존중받았다고 느끼는가
    * 부모의 평가는 부모 자신의 수용 정도를 반영한다
        * 되물림
    * 아동의 자존감은 어디서 만들어지는가?
        * 부모가 아동에게 표현한 수용, 관심, 애정, 따뜻함의 정도
        * 허용성과 처벌 : 명료하게 규정되고 집행되는 한계
        * 민주적인가 전제적인가
    * 심리적 안전, 자유 제공 -> 청소년기 창조성과 잠재성을 촉진
        * 심리적 안전 : 무조건적 존중, 공감적 이해의 표현
        * 심리적 자유 : 생각을 제약없이 표현하도록 허용
* 사람은 인생 전반에 걸쳐 자율성, 사회화, 성숙을 경험하면서 자기 실현을 위해 성장하고 발달

결론

* 자기 개념과 심리적 안녕감이 인생 초기에 결정되는 것이 아니라 생애 전반에 걸쳐서 변화
* 삶에서 받는 개인의 긍정적 존중의 정도가 안녕감의 변화에 직접적으로 기여


# 6. 로저스의 현상학적 이론: 적용, 최신연구

* 로저스의 임상적 적용
    * 내담자는 심리적 건강에 대한 갈망을 타고난 사람들
    * 수동적 환자가 아닌 책임 있는 내담자
    * 상담자와 내담자가 동일한 수준
* 정신병리
     * 심리적 고통은 자기-경험 불일치에서 기인
     * 로저스는 정신병리 양상을 구분하지 않음, 방어적 행동 양상만 구분
        * 합리화(Rationalization)
        * 환상(Fantasy)
        * 투사(Projection)
* 심리적 변화
    * 성격이 어떻게 변화하는가, 변화 과정 및 진정한 자기를 찾는 과정에 초점
    * 변화에 필수적인 치료 분위기
        * 일치 또는 진정성
            * 상담가는 자신의 진짜 생각과 느낌을 전달
            * 상담적 관계에서 해가 된다고 하더라도 자신의 느낌을 전달해야
        * 무조건적 긍정적 존중
            * 내면의 자기 탐색을 돕는다
        * 공감적 이해
            * 자신이 경청하고 있음을 지속적으로 표시, "반영"
            * 난 네가 그럴 수 있단 걸 이해해(X)
            * 내가 너의 입장이라면 정말 그럴 것 같다(O)
            * 이해한다는 말은 쉽게 ㄴㄴ 내담자가 다 눈치챔
* 내담자 중심 치료
    * -> 인간 중심 상담
    * 효과가 있니?
        * 상담자의 주관적 보고보다 뛰어난 평가 방법이 있을까?
        * 상담장면의 녹화/녹음
        * Q-sort도 쓸 수 있지
    * 버틀러 & 헤이(1954)
        * 로저스적 상담이 실제자기와 이상자기간 일치도를 증폭시킬것이다
        * 응!
        * 상담 효과가 오랫동안 지속되었는가?
        * 응!
        * 첨부터 괜찮았던 사람만큼 좋아졌니?
        * 아니 ㅠㅠ
        * 그래도 뭐 의미 있지뭐

#### 존재

* 치료의 또 다른 요인
* 내담자와 상담가의 사람과 사람 간 만남이 근본적 심리적 변화를 낳는다
* "내 존재 자체가 칭되는 것 같았다"
* 로저스 이론 중 그닥 이론적으로 관심 못받고 이해도 잘 안되는...

### 인간 잠재성 운동

* 인간은 잠재력을 가지고 있다
    * 가드너 머피, 커트 골드스타인, 매슬로우
    * 매슬로우 : 인간 경험의 긍정적 측면 강조
        * 고도로 기능하는 개인들을 집중적으로 연구 
        * 욕구 위계설 : 하위 욕구가 충족되어야 상위 욕구가 유발된다
            * 굳이 따지자면 아래의 네 단계가 하위욕구
            * 하위욕구 == 결핍욕구 : 없으면 불편하다, 그래서 민감
            * 상위욕구는 하위욕구와 달리 충족될수록 (즐거운) 긴장이 커진다
            * 충족지연을 참을 수 있음. 아예 욕구가 사라질 수도 있음
            * 상위 욕구의 불충분 -> 존재의 병
                * D 욕구 B 욕구?
                * deprecation being
            * 욕구 역전
                * 소속감, 사랑 욕구 -> 자존감 욕구 인데
                * 이러이러하게 올라야 소속감과 사랑이 따라올 것이다 하며
                * 역전된 방향으로 추구하기도 한다
            * peak experience
                * flow
                    * 누구든 일상생활에서 경험할 수 있다
            * 자기실현자
                * 인류의 10% 미만

### 긍정심리학 운동

* 마틴 셀리그만
* 인간 강점의 분류
* 규준을 활용한 강점의 목록 확정
* Broaden and Build Theory (Fredrickson)
    * 일종의 긍정심리학 운동? 교재는 그렇게 서술한다고
    * 확장과 구축 이론
    * 긍정 정서는 생각과 행동 경향성을 확정한다
        * 뭘 하고싶은데 목록 쓰봐라 -> 훨씬 많이 쓴다
    * 더 많은 능력과 성취를 구축하는데 직접적으로 기인
    * 삶의 부정적 정서 경험을 완충시켜 주는 대처 자원
* 몰입
    * 개인의 기술 수준이 환경적 도전과제와 수준이 딱 맞다
    * 높은 수준의 주의 집중
    * 불필요한 생각이 의식에서 사라진다
    * 내적 즐거움
    * 일시적으로 자기 지각 상실

### 실존주의

* 사르트르
* 실존(삶, 인간 존재의 본질)에 대한 관심
* 로저스는 다양한 측면에서 실존주의를 대표
* 현대의 실험적 실존주의
    * 죽음에 대한 생각이 삶의 중심적 요소 중 하나라고 추측, 검증 가능 가설로 변환
    * 공포 관리 이론 (TMT; Terror Management Theory)
        * 다음의 두 요인의 조합이 초래하는 결과를 탐구
            * 살고자 하는 욕망
            * 죽음의 불가피성에 대한 지각
        * 죽음 지각이 인간을 죽음 공포에 노출시킨다
        * 사회문화적 제도들이 삶의 의미를 충만하게 해서 공포를 방지
            * 종교
            * 문화
            * 후손을 통해 이어져나간다는 관념
        * 죽음 현저성이 증가하면 자신의 문화의 세계관을 유지하려는 욕구가 커짐
        * 문화적 가치에 동의하고 더 잘 따르게 됨

#### 최근 연구와 이론의 발전사항

* Tory Higgins
    * 자기 부분들 간의 불일치
    * 이상적 자기
        * 희망, 야망, 욕망
    * 당위적 자기
        * 임무, 책임, 의무 등과 관련
* 자기 간 불일치
    * 실제 자기-이상 자기 불일치
    * 실제 자기-당위 자기 괴리
    * 이상 자기-당위 자기 구분
* 자존감 및 가치감 조건의 변동
    * 안정적 자기-가치, 자존감
        * Rogers
    * 자존감의 변동이 큼
        * 자존감은 fluctuation이 있다
        * Jennifer Crocker
        * 자기-가치의 조건 : 자존감이 긍정적/부정적 사건에 달려있음
        * 사건의 영향력은 그 사건이 자기 가치조건에 부합된다고 지각하는 정도에 달림
* 진정성과 내적으로 동기화된 목표
* 자기 결정감 이론
    * 자율적 목표를 추구할 때 더 큰 노력, 끈기, 육체적 건강 및 심리적 행복에 긍정적 영향
    * 유의사항
        * 목표를 왜 추구하는지가 중요함 (내적 원인 vs. 외적 원인)
        * 문화 특정적일 수 있다
            * 앵글로 아메리칸 vs 아시아 아메리칸 (미국 vs 일본)
            * 엄마가 골라준 장난감을 더 잘 갖고놈 일본인들이
            * 미국 : 상대적으로 높은 자존감 > 일본 : 종종 낮은 사람
            * 일본은 자기 향상보다 자기비판 성향
        * 심지어 뇌 연구를 통해 증명되기도 함
            * 자기에 대한 판단과 어머니에 대한 판단을 비교하고
            * 전전두피질(MPFC, medial prefrontal cortex)에 주목
                * 자신에 대한 판단을 내릴 때 고도로 활성화되는 부위임
                * 결과는 예상대로
        * 집단주의적 문화
            * 자기 개념에 주변 구성원들이 혼입되어 있음

#### Rogers 평가

* 과학적 관찰: 데이터 베이스
    * 중간
    * 객관성 확보하려고 여러 노력을 함
        * Q-Sort
        * 녹음
    * 그래도 외현적 자료에 의지함
        * 내담자가 자신의 문제에 대해서 의식적인 자기 반영을 거쳐서 공개적으로 진술한 내용
    * 현상학적 접근은 의식적 경험 세계 바깥에 존재하는 중요한 심리적 과정 관찰 X        * 문화적 다양성에 대한 상대적 결핍
    * 자기개념의 본질이 문화적으로 다양할 가능성에 대해 놀라울 정도로 관심이 없음
* 이론이 체계적인가?
    * 아니에 가까운 중간
    * 인상주의적 양식의 글쓰기로 비체계적이었다
    * 나중에 좀 체계적으로 바꾸려고 하긴 함
    * 상대적으로 노력을 안 함
* 검증 가능한가?
    중간
    * 반반...
    * Q-Sort 같은건 가능한데
    * 자기실현개념 같은건 안 됨
* 포괄적인가?
    * 아니
    * encounter group같은걸 뭐 열심히 만들엇는데
    * 생물학적 존재로서의 인간을 관과
        * full person으로 보는 데 실패
    * 전체적으로 그닥 안 포괄
* 적용
    * 응
    * 내담자 중심 치료
        * 이론의 유용한 적용 방향을 창출
