# 특질이론

#### Intro
* monothetic approach : 수량화해서 계산하는 것, 특질이론
* <-> 이디오그래픽(?) approach
* 일반인들이 생각하는 성격의 개념에 가장 잘 들어맞음
* 특질에 대한 기본적 암묵적 가정 : 선천적이다
* 생물학적 기반이 있다
    * ex. 외향적 vs. 내향적 -> 신체적 차원에서 다르다
* 단점 : 순환론적
   * 개인의 행동에 대한 설명 변인이 아니고, 유사한 것들끼리 묶어서 요약한 것에 불과하다는 비판
* 공헌이나 기여점 : 검사도구의 개발


#### 특질 이론가들의 관점

* 특질이란?
    * 성격 특질은 개인이 행동하고 느끼고 사고하는 방식에서 나타나는 일관적 양태
    * 비교적 지속적이고 일정한 방식으로 일관성이 있는 행동유형
    * 성격의 기본 단위, 성향 또는 성향 구성
        * cf) 사회인지이론에서 성격의 기본 단위는? 인지적 개인 변인
* 두 가지 의미
    * 일관성 : 개인 행동의 규칙성
    * 독특성 : 개인차를 보이는 심리적 특성
    * 성격이론은 모두 보편성과 독특성을 동시에 고려함
        * 요인이 3개냐? 5개냐? -> 보편성을 밝히려는 시도
* 특질 이론가들
    * 알포트 : 고유자기를 알아낼 필요가 있다
        * 개별 사례적 접근법의 중요성 강조
    * 아이젱크, 카텔 : 요인분석
* 측정에 관심이 많음
    * 심리적 특질은 과학적 측정으로 객관성과 신뢰성을 확보해야 함
    * 과학적 측정에 따라 이론화 과정이 결정되어야 함
* 치료나 변화에 대한 얘기를 잘 하지 않음
    * 다만, 성격적으로 문제가 있거나 심리적으로 장애나 병리가 있다는 것은 어떠한 극단적인 성격의 조합일 수 있다
    * ex. 극단적 외향성 + 성실성
    * "우리는 치료에 관심 없어~ 우리는 측정에만 관심 있어~"
    * 켈리란 사람도 그렇게 말했다는데 뭐 11장에 나온대

#### 특질 구성개념이 수행하는 과학적 기능

1. 기술
    * 개인의 행동을 요약, 전형적으로 어떤 사람인지 기술
    * 모든 사람을 기술할 수 있는 전반적 기술적 도식을 정립
    * 성격분류체계
2. 예측
    * 성격 분류체계를 통해서 행동을 예측함
    * 성격특질 불류체계의 실용적 가치
    * ex. 성실성을 통해 공부, 직무, 수명과 건강, 배우자의 수명과 건강 예측
        * 성실한 사람은 건강관리행동을 잘 해서
3. 설명
    * 특질 구성개념이 인간의 행동을 설명
        * 이 학생이 공부를 열심히 하는 이유는 성실성이 높기 때문이다
        * 인지이론 : ㄴㄴ 인지사회적 개인변인들이 달라서 그래
        * 특질 : 지금은 내 파트니까 저리가
    * 특질의 생물학적 요인을 확인함으로써 기술에서 설명
        * 대부분 특질 이론가는 유전적인 생물학적 요인을 개인차의 일차적 결정 요인으로 봄
        * 이것이 밝혀져야 단순히 기술개념이 아닌 원인개념으로서의 힘을 얻기 때문
        * "특질은 실재하는 것인가?"에 대한 답변이 될 수 있음

#### 특질 이론가들의 기본적 가정

1. 사람들은 특질을 갖는다.
2. 개인의 특질 관련 행동이 나타나는 것은 개인이 해당 특질을 가지고 있는지 여부와 직접적으로 관련이 된다.
    * 감각추구성향이 매우 높은 사람은 위험한 행동을 하고, 성적으로 난잡한 경우도 있음
    * 감각추구성향이 매우 낮은 사람은 지루하고, risky한 행동 절대 안함, 늘 먹던 식당 늘 먹던 메뉴
3. 인간 행동과 성격은 위계에 따라 조직화 할 수 있다.
    * 아이젱크

#### Allport

* 무의식 연구, 신경증적 성격보다 건강한 성격에 중점
    * 모든 일을 무의식으로 설명하려는 프로이트가 자신의 동기를 전혀 잘못 이해하는 경험을 하고 잘못되었다고 생각했대
* 행동은 특질과 동기로 설명, 특질은 성격의 기본단위
* 특질은 신경체계에 기반을 두는 것으로 상황과 시간에 대해 안정적으로 나타나는 개인 기능의 규칙성이야~
* 연구방법
    * 행동 특성을 묘사하는 17953개 단어(성격 기술어)를 분석했대
    * 특질 : 일관적
    * 상태 : 외적 상황에 의해 유발
    * 활동 : 일시적
* 특질의 구분
    * 기본특질(Cardinal Trait)
        * 그 사람의 행동의 전반을 모두 설명할 수 있는 명백한 성격특질
            * 마더 테레사의 이타주의, 박애주의
            * 히틀러의 권력욕
        * 알포트에 의하면 대부분의 사람은 기본특질이 없다
    * 중심특질(Central Trait)
        * 대부분의 사람들은 5 ~ 10개의 중심 특질을 가진다
    * 이차성향(Secondary Disposition)
        * 제한된 상황에서만 영향을 미치는 개인의 특성
        * 일반성, 일관성 적음
        * ex. 음식에 대한 기호
* 특질은 한 상황에서 발현되다가 다른 상황에서는 발현되지 않곤 한다
    * 행동의 가변성
    * 아무리 외향적인 사람이라도 장례식장에선 까불 수 없다
* 특질 개념과 상황 개념이 모두 필요
* 기능적 자율성
    * Allport는 특질 뿐만 아니라 동기를 중요하게 여김
    * 성인의 동기는 어린 시절의 긴장 감소 동기에 뿌리를 두고 있지만
    * 성인은 어린 시절의 동기로부터 성장해 나온다
    * 동기는 생애 초기 긴장 감소 추동에 대해 독립적이 되어 그 자체가 목적이 되는 자율성을 획득
    * ex. 어쩔수 없이 선택한 직업이 즐거워져서 계속 종사
* 개별 사례 연구
    * 개인의 고유성 강조
        * 동일 자극에 대한 반응의 개인차 : 일관성 있는 차이
            * 불 -> 달걀 vs. 버터
            * 선생님한테 혼남 -> 변명과 부인/ 최잭감과 수치/ 분노/ 수용/ 애교
    * 개인의 진정한 성격은 개인 특질을 조사해야만 하므로 그 사람을 심층적으로 연구해야
    * 개인에 대한 심층 연구가 인간에 대한 보편적 이해로 이어짐
* Allport의 기여
    * 특질 심리학을 처음으로 개척
    * 보편 법칙에 대한 통찰 제공
    * 성격심리학을 고유한 과학 영역으로 부각
    * 개별사례 연구를 통해 일반적 이해 증진
* Allport의 한계
    * 특질개념의 유용성을 정립하는 연구를 하지 않음 (효과를 확인하지 않음)
    * 유전학적 기반에 대한 연구를 하지 않음
    * 상황의 영향과 상호작용한다고 했는데, 자세한 상호작용 과정등에 대해 밝히지 않음
* Allport 이후의 연구 동향
    * 집단 속 개인차 연구로 전환
    * 요인분석을 쓰기 시작함
        * 집단 내 모든 사람이 가지고 있는데 정도의 차이를 보이는 특질 세트를 어떻게 규명할까?
        * 각각 서로 다른 갯수의 요인 주장
        * "뭐야 왤케 일관성이 없냐" -> Big 5
        * 사람마다 딱 저 5개만 가지고 있다는 게 아니고 모든 사람이 가지고 있는데 정도의 차이가 있어서 비교할 수 있는 특질이 5개라는 것임

#### 요인분석

* 많은 수의 변수가 함께 움직이거나 함께 나타나는 양상을 요약해주는 통계적 도구
    * 다수의 참여자에게 다수의 문항을 물어본다
    * 서로서로 정적 또는 부적 상관을 가지는 문항들이 있을 수 있음
        * 나는 파티에 가는 것을 좋아한다
        * 나는 말하는 것을 즐기는 편이다
    * 상관을 가지는 것들은 내포된 "요인"의 영향의 반영일 수 있으므로,  문항들을 보고 적절한 이름을 붙임
        * 음 이건 외향성이라고 이름을 붙이자
* 여러 응답 간의 공변 양상을 발견할 수는 있는데, 왜 공변하는지는 모름
    * 공변? covariate
* 공변하는 이유를 답하는 것은 연구자의 몫
    * 심리학적 지식과 이론적 신념을 바탕으로 공변 양상을 해석
    * 그래서 연구자들마다 서로 다른 이름 서로 다른 갯수의 요인을 주장
* EFA & CFA
    * 구조방정식 모형 -> CFA
        * [문항들] <= (요인)
        * 화살표가 거꾸로 가면 PCA임
* 장점
    * 과거 직관에 의존하거나 추측하지 않고 객관적 통계절차를 통한 과학적 이론으로 발달

#### Cattell

* 누구세요
    * 화학과 출신이래
    * 원소 주기율표에서 아이디어를 얻음
    * 성격의 역동적 미적분 공식도 만들기도
    * 16개가 너무 많지 않니, 절약적이지 않은 것 같은데
        * 원소 갯수랑 뼈 갯수가 얼마나 많은데 ㅡㅡ
* 16개의 성격 특질 주장
* 3가지 범주
    * 능력 특질 : 개인이 효과적으로 기능하게 해주는 기술과 능력
    * 기질 특질 : 정서적 삶과 관련된 특질
    * 역동적 특질: 개인 삶의 동기 측면과 관련되는 특질
* 자료들
    * L 자료 : 쟁애자료
    * Q 자료 : 자기보고 설문자료 -> 16 P.F 질문지
    * 참여자의 자기-기만 문제, 정신병리를 가진 사람에게 질문지 사용해도 될까?
    * OT 자료의 필요성 : 객관적 평가 자료
        * 근데 L, Q에서 얻은 연구 결과랑 그닥 안 맞음
        * 그래서 그냥 16 P.F를 씀
* 행동의 안정성과 가변성
    * 인간은 모든 상황에서 동일한 방식으로 행동하지 않음
    * 상태와 역할이라는 두 가지 요인을 강조
    * 상태
        * 개인의 직면한 상황에 따라 결정되는 정서와 기분
    * 역할
        * 특정 행동은 특질보다 사회적 역할이 더 큰 영향을 미친다
* 총평
    * 장점
        * 심리학의 원소 주기율표를 확인. 성격 이론의 주요 부분을 다룸
    * 한계
        * 보다 단순한 성격 구조가 필요함. 절약적이지 못하다
        * 전적으로 요인 분석에 의존(산탄총식 접근법)
        * 숫자로 환원할 수 없는 심리적 속성 간과
        * 카텔 왈 "아이젱크는 야만인이다"
            * 커빈은 "확신 없는 삶은 열정이 없지만 겸손이 없는 삶은 한계에 부딪힌다"

#### Eysenck

* 배경
    * 요인 분석
    * 성격 유형을 연구한 유럽의 심리학자 (융 등)
    * 심리적 특성의 유전에 대한 연구
    * 파블로프의 고전적 조건형성 연구
* Personality and Individual Differences를 창간한 사람
* 생물학에 대한 이해 없이는 순환론이 될 수 있다고 보았다
* 소총식 접근법
    * 가설에서 출발해서 요인분석으로 가설을 확인
    * 유형이 기본차원, 2 ~ 3개의 유형
        * 그 유형적 접근에서의 "유형"을 말하는 게 아님
        * 교재에선 상위특질이라고 번역함
        * 위계적 성격구조
            * 특질 수준
            * 습관적 반응 수준
            * 특정 반응 수준
        * ex. 유형수준 - 특질수준 - 습관적 반응 수준 - 구체적 반응 수준
            * 신경증 성향
                * anxious
                * low self-esteem
                * moody
                    * 잘 운다
                    * 피드백에 민감
                        * 친구와의 저녁 식사가 취소되면 낙담
                        * 일에 대해 나쁜 평가를 받으면 수치심을 느낌
                        * 낯선 사람이 웃어주면 기분이 좋음
                    * 쉽게 화가 남
                * shy
    * 이차적 요인분석
* 성격의 기본 차원(PEN)
    * Psychoticism, E, Neuroticism
    * 정신병리를 측정하는 게 아님, 성향임
        * 반드시 "신경증적 성향", "정신병적 성향"이라 말할 것
    * P는 좀 나중에 추가된거고 E랑 N이 근본이라 함. 교과서 그림 7.3
        * 이렇게 해놓고 나니까 고대 그리스의 체액론이랑 유사하더라
        * 생물학적 기반을 밝히려는 시돠

    * E
        * 생물학적 기반 발견
    * N
        * 용어를 바꿔야 한다는 주장이 있어서 정서적 안정성이라 부르기도 한대
    * P
        * 창조성(creativity)랑도 관련이 좀 있다
* Eysenck의 성격 측정
    * EPQ라는 측정 도구로 측정
        * 요즘도 종종 씀
        * yes/no
    * 객관적 측정 도구 : lemon drop test
        * 참여자들의 혀 위에 레몬주스를 떨어뜨리고 분비하는 침 양을 조사
* 내-외향성의 생물학적 기반
    * 뇌 피질의 신경생리학적 기능의 개인차
        * 대뇌피질 각성수준의 차이
        * 내향인은 더 큰 피질 각성을 경험. 과잉 각성 상태를 피하려 함
    * 내-외향성 개인차는 적어도 부분적으로는 유전적
        * 기질(tempar???) : 성격 특질을 만드는 기초, 생물학적 기반
    * 쌍둥이 연구 해봤더니 유전적 영향 발견
    * 이러한 사실과 부합하는 사실들
        * 내-외향성 차원은 문화 보편적
        * 내-외향성 개인차가 시간에 대해 안정적
        * 뇌 활동, 심박률, 호르몬 수준, 땀샘 활동과 E 점수가 상관
* 신경증성향의 생물학적 기반
    * 변연계와 자율신경계라는 가설을 수립
    * 스트레스에 빠르게 반응, 활성화 수준이 천천히 감소할 거라 예측
    * 연구 결과가 그닥 일관적이진 않음
* 정신병성향
    * 테스토스테론(공격성)이나 도파민(정신분열증) 가설
    * 이것도 그닥 일관적이진 않음
* fMRI 연구
    * 외향성과 신경증 성향 차이를 보이는 여성들 뇌 활동 관찰
    * PPT 보렴
    * 엄청 일관적이진 않은데 부분적으로 지지하기도 함
* 내-외향성과 사회적 행동
    * 내향인이 고통에 더 민감하고 쉽게 지치고 흥분이 수행을 방해하고 주의 깊다
        * 수행-각성 간 reversed U curve, 사람마다 peak 다름
    * 외향인은 더 시끄러운 환경 선호하고 공부하며 사교활동 기회를 원한다
    * 내향 : 처벌 민감, 외향 : 보상 민감
* 평가
    * 장점
        * 창조적으로 이론을 전개
        * 높은 과학적 규준 유지
        * 다양한 형태의 증거를 동원
    * 한계
        * 유형이 2개여 3개여 ㅡㅡ
        * 생물학적 기반에 대한 이론이 일관적 지지를 받지 못함
        * 너무 독자적으로 자신들의 이론을 지지하는 쪽으로 연구를 만들어나간게 아닌가
        * 요인이 좀 너무 적지 않니?
