# 5요인 이론 (Big Five; FFM)

* 생물학적으로 특질이 실재한다고 하면서 왜 다들 주장하는 요인의 종류와 갯수가 다르니?
* 합의에 도달해야
* 문화적으로 보편성을 가지는가?
* 개인차에 어떤 영향? 특질 -> 행동 -> 영향
    * ex. 성실성, 신경증 성향
    * 연애를 잘 하거나 친구를 잘 사귀는데 영향 주는 특질?
        * 외향성, 우호성
        * 외향적이기만 하면 나중에 잘 안먹히겠지
    * 미적 감수성, 상상력 -> 개방성
* 시간과 상황에 따라 안정적? 변화?

#### 성격의 5요인 이론

* 우리 5개로 합의했어요
    * replication도 많이 됐어요
    * 다양한 인종 국가 사회경제적 배경을 대상으로 계속 나와요
    * 샘플도 많고 단어 수도 많고
* 다음의 세 종류를 요인 분석한 결과
    1. 자연 언어의 특질 단어
        * 기본어휘가설
        * 자연 언어를 믿어보자
        * 단어가 존재 => 무언가를 의미 => 중요한 무언가가 존재
    1. 보편성 검증을 위한 비교문화 연구
    1. 다른 척도 및 평가치와의 관계
        * 타인의 평정, 생물학적 측정치 등등

#### 자연언어와 척도를 통한 성격단어 분석

* 개인을 기술하는 개별어휘 (주로 형용사)
    * 동사를 쓰면 달라진다고 주장하는 이론가가 있긴 한데 암튼 형용사 자주 씀
* 보편적이고 일상적
* 기본연구 절차
    * 추려낸 다양한 특질을 기반으로 참여자가 자신/타인 평가
    * 이걸로 요인분석
    * 어떤 특질이 함께 묶여 움직이는지 확인
    * -> Norman, Goldberg 등등이 전부 5요인 주장
* 근본적 어휘가설
    * Goldberg, "인간 상호작용에서 가장 중요한 개인차는 언어에서 단일 용어로 부호화된다"
    * chaplin, "중요한 역할을 하니까 용어를 만들었지, 그러면 예측을 돕고 삶의 성과 통제를 해주니까"
        * 소개팅할때 아 걔 되게 성실해~
    * 비판
        * 단어가 존재하지 않는 특질은 없는가?
            * ex. 삶에서 다양성을 느끼고자 하는 정도
        * 문화 보편적인가?
            * NEO-PI-R을 번역해서 타당화하는 방식
            * 일대일로 대응하는 단어가 있는가?
            * 의미와 뉘앙스가 같은가?
            * 번역 과정에서 심리학적 요인이 개입한다
                * 그 문화는 원래 어떤 요인에 대해 관심이 없었는데 번역을 해서 물어보니깐
    * 대안
        * 다른 언어에서 도출된 용어 번역 vs. 그 문화 언어 사용 차이 확인
            * 이탈리아 토착언어로 해봤더니 3요인 나왔대
            * 특정 문화 고유 성격 요인이 있을거라고 주장은 하는데
                * 중국성격요인
                * 근데 그개 뭐 신념이나 태도일 수도 있지
    * 그래서 보편적이라는거야 아니라는거야
        * 심개 수준에서는 보편적이라고 말함
        * 음 보편적이긴 함
        * 문화적 변인도 당연히 있음 (소수의 독특한 문화권이라거나)

#### 5요인!

* OCEAN
    * 신경증성향 (Neuroticism) -> 정서적 안정성이라고 기술할 때도 많음
    * 외향성 (Extraversion)
    * 경험에 대한 개방성 (Openness)
    * 우호성 (Agreeableness)
    * 성실성 (Conscientiousness)
    * 뭔가랑 관련된게
        * 외향성 신경증성향, 성실성, 우호성, 개방성
        * 긍정적 부정적, 3, 4, 5순위
        * 라고 하는데 뭔지 못들음
    * 유전의 영향?
        * 교과서에 뭐 표 있는데 보세요
        * 개방성!
             * 용어 합치에 어려움을 겪는 특질
             * adventure 좋아하고, 새로운 거 시도하고
             * 근데 또 상상력, 지적 감수성, 심미적 감수성 다 들어가있음
             * 비관습적인 것을 추구하고 반항적이고...
             * 되게 뭐가 많다
             * 어떨땐 적응에 유리, 어떨땐 적응에 불리
             * 교양이라고 하기도 하고, 지능과 상상력이라고 하기도 하고
             * IQ와 가장 높은 상관

#### Costa & McCrae의 NEO-PI-R

* 가장 유명, Big Five
* 첨엔 3개라고 생각하고 연구함
* 해보니까 5개네?
* 240문항 -> 축약판도 있음
    * 50문항 40문항 10문항...
    * 10문항이면 한 요인당 2개인데 이러면 알파(내적합치도)가 넘 낮아질수도
* 30개의 하위 요인인 Facet(측면, 걍 패싯이라 부르렴)을 8개의 문항으로 측정o
    * 각 요인이 6개를 가짐
    * 각 패싯을 어따 묶는지는 조금씩 달라짐
        * ex. 사교성을 우호성에 아니면 외향성에?
* 타당화 증거
    * 요약 : 알파 높고, 테스트 리테스트 높고, 평정자간 신뢰도도 높음, 다른 5요인 측정 도구랑도 일치
    * Q-sort같은 다른 형태의 측정치와도 의미 있는 관계를 보임
    * TAT??
    * 성격과 뇌
        * 304 페이지의 성격과 뇌를 보렴
            * 가정한 영역에서만 차이가 나타나고 그러진 않아서
            * 성격 특질이 뇌의 활성화나 특정 영역 체적과 일대일 대응된다고 결론 내리기는 아직 미흡하다
    * 자기보고(S)와 관찰자평가(O)에서 동일한 5요인 발견
        * S자료가 O자료가 성과를 더 잘 관찰한대
        * 눈에 잘 띄지 않는 특질? 사회적으로 바람직한 특질?
            * 각각 S랑 O의 차이가 두드러진다
* 비판 : 단순히 설명개념
    * 특질 이론가들도 전부 알아
    * costa mccrae는 근데 강한 본성 입장
        * 인과적이거든?
        * 생물학적 기반 갖거든?
        * 신경학적 구조, 뇌의 생화학적 특성 등 유전의 영향 받거든?
        * 모든 이론가들이 얘네만큼 강한 입장은 아니야
        * 그림 8.1 보셈! 외적 영향은 기본적 경향성에 영향은 안미친다 적응엔 미치지만
* 평가
    * 장점
        * 탁월한 통합적 잠재성
        * 생물학적 특질 관점과 관찰 가능한 성격 변수에 대한 상황의 영향을 통합
        * 그니깐 음 많은 연구의 내용을 통합한다
    * 문제점
        * 성격 구조와 성격 과정을 어떻게 연결시킬 것인가?
            * "역동적이다" -> 어떻게?
            * 답변 : 다른 연구를 통해서 밝히지 왜 우리한테 뭐라함 ㅡㅡ
        * 특질이 사회적 요인의 영향을 받지 않는다고 생각했다
            * 트웬지(2002) : 사회가 불안하니까 신경증성향 척도 증가함
            * 20세기에 외향성 유의미하게 증가
        * 모든 개인이 5 개의 요인을 반드시 갖는다고 주장
            * 통계 분석을 할 때 5요인이 개인차를 잘 요약한다는 소리인데
            * 한 사람 안에 반드시 5개의 요인이 존재한다고 증명하진 못함
            * 한사람 한사람별로 요인분석해서 모든 개인에서 발견할 거 아니면 ㅎㅎ            * 즉, 집단 내 개인차를 기술하는 구성개념이지, 머릿속에 들어있는 성격 구조라고 섣불리 가정하면 곤란

#### 성장과 발달 - 성인기 연령차
* 성인기 전반에 거려 안정적이니? ㅇ
* 나이 많은 사람이 개방성, 외향성, 신경증성향 낮고 우호성 성실성 점수 높다
    * 코홀트 효과일수도
        * 세대 효과
        * 세대차이랑은 좀 다르긴 한데 교과서 워딩이 그러니 뭐
        * 중요한 역사적 사건의 경험 여부
* 다섯 문화의 성실성 수준을 연구했더니 나이가 듦에 따라 성실성이 높아진다
    * 이건 세대 효과가 아닌데
    * 나이와 함께 성실성이 증가하는 거 아니니
* McCrae, 비교문화 연구를 통해 입장의 수정
    * 연령에 따른 변화가 비록 감소하긴 하지만 30세 이후에도 지속된다
    * 하지만 그건 인간의 내적 성숙을 반영한다
* 엥 근데 증거가 더 많은데 ㅎ
    * 여성 운동이 활발했던 1960-1970, 참여자는 자기수용, 지배성, 공감 척도 점수 상승
        * 역량 강화 ,자신감 주장성 커지고, 타인을 보다 감정적으로 이해
    * 인터넷으로 5요인 설문 함
        * 나이에 따라 유의미하게 변해
        * 아이를 기르는 시기에 우호성이 유의미하게 증가
    * 그니까 나이에 따른 성격 특질 변화 굉장히 크고, 사회적 요인의 역할이 크다
    * 초기 성인기에 성숙하지 않은 방어기제인 부인과 투사를 사용하면 성인기 후반에 보다 높은 수준의 신경증 성향 예측
* 결론
    * 특질이 시간에 걸쳐 상당히 안정적이지만 의미 있고 체계적으로 변화할 수 있다
#### 성장과 발달 - 아동기 및 청소년기 연구의 일차적 발견사항

* 애들이 더 복잡하다
    * 애들한테선 7요인, 반복검증도 됨
    * 넓은 외향성 요인 -> 사회성과 활동성 발견
    넓은 신경증 성향 -> 공포 민감성, 분노 민감성 발견

#### 성격의 안정성과 변화

* 별로 안 중해요
* 세가지 관점
    * 생물학적으로 결정되고 오래가요
    * 일관적이란 증거는 있는데 그렇게 막 완전 일관적인 건 아니야
    * 안정적이긴 한데 변화한다는 증거가 있어
* 현재 자료의 시사점
    1. 짧은 시간에 걸친 성격 안정성 > 긴 시간에 걸친 안정성
    1. 아동기 성격 안정성 < 성인기 성격 안정성
    1. 특질 안정성의 증거가 있는데 안정성 자체에도 개인차가 존재
    1. 증거가 있긴 해도 환경젹 영향력의 크기를 확정하는건 향훙 연구 과제
* 특질 안정성의 원인
    * 유전
    * 환경
        * 뭐?
        * 이미 존재하는 성격 특질을 확정하고 강화해
* 특질 변화의 원인
    * 인생 상황의 변화
        * 큰 경험, 죽음, 전쟁
    * 상담과 치료를 통한 능동적 변화 노력

#### 6요인 모형

* 요즘 자주 씀
    * 똑똑하고 사교적이고 근면하고 대인관계에서 우호적이고 사회적 기술을 갖추었지만 불공정 관행을 일삼으며 재정 상황에 대해 거짓말을 하는 최고경영자???
    * 5요인 + 정직성(혹은 정직성/겸손 요인)
* 명사랑 동사 연구 하면 8요인 나온다는 주장도 있어여

#### 5요인 모형의 적용

* 성격 특질은 직업 선택과 적응 수준을 예측해
    * 외향성이 높은 사람은 진취적이고 사회적인 직업을 선호하고 뛰어난 성취
    * 등등
* 반대
    * 5요인 외 성격특질이 중요한 역할해
    * 상관 별로 안높아
    * 직무 유형에 따라 관련 특질 차원이 달라
    * 창의성이나 혁신을 요구하는 직업 수행은 예측하기 어려워
* 주관적 안녕감과 관련된다
* 건강과 관련된다
* 임상 진단과 치료 정보를 제공한다
    * 특질 이론가들은 임상에 별로 관심이 없긴 한데
    * 일단 비정상적 행동은 정상 성격특질의 과도한 극단으로 본다
* 심리 치료를 선택하고 계획하는데 도움을 준다
    * 성격기능의 차이를 보이는 사람들은 서로 다른 치료가 효과적일 가능성
* 장점!
    * 심리적 측면과 사회적 성과의 개인차를 예측하고자 할 때 유용
* 한계!
    * 정신병리의 바탕에 깔린 인과적 역동에 대해서는 통찰을 제공하지 않음
    * 고유한 치료방법을 만들어내지 못함
* 짐의 사례에서 밑에 표는 다른 얘기에요

#### 사람-상황 논쟁

* 상황에 따라서 행동이 꽤 달라짐
* 일관성의 두 가지 측면을 구분해서 생각해보자
    * 시간에 대한 안정성
    * 상황에 대한 일관성
* 특질이론이 평균으로 설명은 하는데 변산은 어케 알아볼거냐?
    * 플리슨(2001)
        * 하루에 수차례 수일 동안 현재 생각과 감정을 기록하게 함
        * 지난 한 시간동안의 특질 관련 행동을 물어봄
        * 평균적 행동 수준이 존재하고, 변산도 상당히 있음을 확인
    * 변산정도의 차이. 그림 8.3
        * 평균적인 개인은 거의 모든 수준의 행동을 보인다
            * 굉장히 외향적인 행동도 하고 내향적인 행동도 한다
* 결론
    * 상황에 대한 일관성과 상황에 따른 변산성의 증거가 모두 존재한다.
    * 일관성에 대한 증거가 있으나 한정된 상황 범위 내에서 나타남
    * 12장 미셸의 사회인지이론에서 더 자세히 다뤄집니다

#### 평가

* 과학적 관찰 : 데이터베이스
    * 객관적이고 과학적인 자료를 쓰고 있죠, 통계적 분석도 하고
    * 데이터 다양하나요? ㅇㅇ 범문화적으로 열심히 조사함
    * 자기보고 외의 자료를 포함하나요? ㅇㅇ 관찰자 보고, 객관적 생애 사건(알포트, 카텔), 신경학적 자료나 생리학적 자료
    * 한계점은 있음
        * 심층 기법 사용 안함
        * 개인 안에서 일어나는 심리적 역동은 알 수 없음
        * 피상적 분석 결과를 제공한다
        * 개인의 독특성을 잡아내기에 부적절하다
* 이론 : 체계적인가?
    * 그닥...
    * 카텔 : 체계적 성격 이론을 제공하긴 했는데 동기적 과정에 대한 분석의 영향력이 거의 없다
    * 아이젱크 : 연결시키려고 열심히 해봤는데 외향성 말고 성공 못함
    * 맥크레이 코스타 : 안 다룸
* 이론 : 검증가능한가?
    * 6요인이다 3요인이다~ 등등
    * 반대 증거 도출 가능성이 있다
* 이론 : 포괄적인가?
    * ㅇㅇ
        * 모든 중요한 개인차 포함시키려고 노력함
    * ㄴㄴ
        * 개인에 대한 관심의 상대적 결여(알포트는 좀 예외긴 한데)
        * 의식적/무의식적 정신 역동, 현상학적 경험과 대인관계 등에 대해
            * 아무 말도 안함
        * 모든 개인에게 적용하기 어렵다
            * 설명체계로 구체화되어서는 안된다
* 적용
    * 특질 세트를 규명
    * 신뢰도 있는 척도개발
    * 개인차 예측시 유용함
    * 임상적으로 유용하진 않음
* 주요한 기여와 요약
    * 개인차를 특정하는 간단하고 과학적 방법을 발견하였다.
    * 심리적 분석 수준에서 생물학적 분석수준으로 이행할 수 있는 능력이 있다.

# 유형이론

* 유형접근 vs 특질접근
    * 유형접근
        * 질적 접근
        * 사람을 상호 배제적 범주에 할당
            * ex. 외향적 혹은 내향적
            * 보통 헷갈려함
        * 범주를 강조
        * 체엑애 따른 유형분휴, 체형에 따른 유형분류, Jung.s 유형이론, 혈액형, 사상체질
    * 특질접근
        * 양적 접근
        * 특질차원의 연속성 가정
        * ex. 외향성-내향성의 연속선상의 특정 위치
        * 연속을 강조
        * Allport, Cattel, Eysenck
* MBTI
    * 과학적이어 보이긴 함
    * 자아 오리엔테이션 : 외향(E) vs. 내향(I)
    * 심리적 기능 : 감각(S) vs. 직관(N), 사고(T) vs. 감정(F)
