# 성격의 생물학적 기반

* 성격심리학의 고유한 이론이라고 보긴 조금 어려움
* 기질 : 성격의 생물학적 기반, 생후 1개월 전부터 형성되어 있을 정도

* Phineas Gage의 사례
    * 뇌 기능과 성격 기능 사이의 밀접한 상호관련성
    * (안와) 전두엽 피질 영역이 충동성 통제와 같은 성격 기능과 밀접한 연관이 있구나
* 기질(temperament)
    * 성격과 동일한 의미는 아니고, 성격의 기반이나 재료라고 보면 됨
    * 생물학적 기반을 가짐
    * 생애 초기에 명백히 드러나는 정서 및 동기 경향성의 개인차
    * 초기 관점들
        * 히포크라테스 : 다혈, 우울, 담즙, 점액형
        * 갈 : 골상학 (두상이 앞짱구냐 뒷짱구냐)
        * 크레치머, 셸든 : 체형론 (외배엽, 내배엽, ...)
        * 파블로프 : 신경체계 기능의 안정적 개인차 (스트레스에 대한 내성 등)
        * 물론 요즘은 다 틀리다고 생각합니다
* 체질과 기질 : 장기 종단 연구
    * 뉴욕 장기종단 연구(NYLS)
        * 세가지 유아 기질 유형을 정의 : 쉬운 아이, 까다로운 아이, 더딘 아이
        * 생애 초기 기질 개인차는 훗날의 성격 특징과 관련된다
        * 각 양육 환경에 대해 각 유형의 아이들마다 잘 맞는 '적합도'가 존재함
            * 소그룹 학습 vs 대규모 강의식
            * 체험중심, 발표중심 vs ㄴㄴ
    * Divid Buss & Robert Plomin(1975, 1984)
        * 정서성, 활동성, 사회성, 충동성
            * 충동성은 나중에 제외함
        * 시간이 흘러도 안정적 -> 유전적
            * 특히 일란성쌍둥이는 기질 차원에서 특히 유사
        * 한계점 : 부모 평가의 편파
            * 일란성 쌍둥이의 유사성을 과도하게 높이 평가할 수 있음
            * 앞에 연구랑 같이, 생물학적 체계를 규명하지도 직접 측정하지도 않음
    * Jerome Kagan
        * 생물학적 기반 연구의 선구자
        * 직접 관찰함
        * 두 개의 명확한 기질적 행동 프로파일
            * 억제된 프로파일
                * 익숙하지 않은 사람/사건에 움츠러들고(withdrawal) 회피적, 스트레스 반응을 보임
                * 새로운 상황에서 안정된 상태를 취하는데 더 오래 걸림
                * 비정상적인 공포와 공포증을 보임
            * 억제되지 않은 프로파일
                * 익숙하지 않은 사람/사건을 오히려 좋아함
                * 새로운 상황에서 자발적인 반응을 보이고 쉽게 웃거나 미소 지음
        * 제기되는 질문들
            * 이러한 기질 개인차는 얼마나 이른 시간에 생기는가?
            * 시간에 대해 얼마나 안정적?
            * 생물학적 기반?
        * 가설 - 방법 - 결과는 슬라이드를 보세요
    * Woodward
        * 기질특성의 개인차가 차원인가 범주인가?
        * 범주더라~
        * 편도체나 전두엽 피질이 관여할 가능성에 대해 간접적 시사
            * 새로운 사람 4 1 익숙한 사람 2 1
        * 근데 과잉해석을 하지 말아야 함
            * 편도체가 공포 반응에 특화된 것은 사실이지만
            * 다른 정서(새로움, 분노, 슬픔)에도 관여함
            * 편도체가 공포 반응에 관여되는 유일한 생물학적 기제도 아님
                * 편도체 손상 환자도 공포를 경험
            * 유전-환경 상호작용 고려
            * 기질에 내장된 유연성이 존재함 : 인생의 고난에 적응하도록

#### 의도적 통제와 도덕 발달

* 의도적 통제 : 지배적이지 않은 반응을 하기 위해 지배적인 반응을 억제하는 능력
    * ex. 공부하려고 TV 끄기
* 도덕적 양심의 발달과 관련되어 있다
    * 행동의 도덕적, 윤리적 규범을 내면화하여 사회적 규범을 준수하는 능력
* 무엇이 양심의 발달을 결정하는가?
    * cf) 프로이트는 아이가 부모와 겪는 경험에 주목함
    * 생물학적 관점에서는 유전된 생물학적 요소에 주목
    * 유전 요소와 부모의 영향이 모두 영향을 준대
* 그라쥐나 코찬스카 외(2003)
    * 가설 : 권위주의적 양육 하에 아이들은 자기 통제 기술 발달시키지 못한다
        * 의도적 통제가 잘 안된다
    * 방법과 결과는 PPT 보렴
    * 어머니의 권위적 강요 -(-)-> 아이의 의도적 통제-(+)-> 아이의 양심

#### 진화 심리학

* 생몰학적 원인의 두 가지 분류
    * 근접 요인 : 행동하는 순간 유기체에 작용하는 생물학적 과정
    * 원격 요인 : 왜 이 유기체는 이 기제를 가지고 있는가? 왜 이런 식으로 반응하는가?
    * ex. 왜 아이는 어머니에게 애착을 형성하는가?
        * 근접 : 아이는 엄마로부터 떨어지면 불안이 생기고, 엄마가 다시 안아주면 안정되는 호르몬(옥시토신)이 분비되고, 뭐 그래서 애착이 형성이 된다
        * 원격
            * 진화심리학적 설명은 항상 한결같아요
            * 수천만년 전에 네 조상들이 그랬기 때문이야
            * 엄마를 찾으려고 노력했던 아이들이 더 생존에 유리해서 걔네들이 자손을 낳았기 때문에~ 안그랬던 애들은 다 죽어서 자손을 못 낳았기 때문에~
            * 그래서 너는 엄마를 찾았던 아이들의 자손이야
* 진화심리학
    * 오늘날 인간이 가진 여러 기능을 인간이 수백 만 년에 걸쳐 직면했떤 각종 적응 문제에 대한 진화적 해결책으로 이해한다
    * 기본적 심리적 기제는 자연 선택에 따른 진화의 결과
    * 성차에 관심이 많음 : 성 선택
    * 인간 본성의 근본족 요소 : 생존, 성공적 재생산
        * 외눈박이 vs 두눈박이 (???) : 깊이 지각
    * 지금 적응적이라는 게 아니고 그 때 상황에서 적응적이었다는 말
        * ex. 지방질의 맛을 선호하는 성향
            * 육즙맛 (국제 미각 협회에서 새로운 맛으로 채택됐대요)
            * 과거에는 중요한 열량 공급원
        * 글래머를 선호하는 경향
            * 과거에는 성공적 재생산을 위해 중요했음
                * raised heap ratio
            * 요즘은 뭐 애를 낳지도 않고, 늦게 낳아도 상관 없고, 제왕절개 하면 되고, 분유를 먹이면 됨
    * 영역 특정적이다
        * 시도때도없이 불안을 느끼면 범불안"장애"
            * 일반적 경향성이 아님
        * 위협이 되어 왔던 특정한 자극들에 대해서만 공포를 느낌
            * 고립, 암흑, 고소
    * 마음은 복수의 정보처리 기구(모듈)로 구성되어 있다
        * 하나의 중앙 처리기를 갖는 것이 아님
        * [짝짓기 상대 유혹하기 모듈], [먹을 수 있는 음식 찾기], [아이들을 돌보기] 등은 모두 독특한 문제 영역
        * 각 영역의 문제를 해결하기 위함
* 연구들
    * 레다 코스미즈(1989) : 사회적 교환과 부정행위 발견
        * 부정행위를 발견하는 능력은 생존적 가치를 가진다
            * P이면 Q이다 (~Q 카드를 뒤집어봐야)
            * 돈을 벌었다면 세금을 냈을 것이다 (세금을 안 낸 사람을 뒤집어봐야)
            * 뒤에 거를 더 잘함
    * 성차 : 진화적 기원이 있는가?
        * 남녀는 진화 과정에서 서로 다른 문제에 직면 -> 성 특정적 심리 경향성
        * 진화 심리학자들은 확고하게 성차를 주장함
            * 남자는 키가 크고 애를 못 낳으니까 사냥을 하고, 여자는 ...
        * 문제점
            * 성차는 사회적으로 만들어진 것일 수 있다
                * 공격성의 차이, 언어 능력, 공감 감각능력, 수학능력
                * 남자가 수학을 더 잘한다
                    * 진화론자 : 좌뇌 우뇌 역할이 다르고, 서로 뭐 발달한 거 다르고~
                    * 비판 : ㄴㄴ 남성적이라고 여겨지는 직업, 여성적이라고 느껴지는 직업이 다르고, 여성이 선호하는 직업에서 수학 능력을 덜 요구하고, 그래서 공부를 덜 하고
    * 남성과 여성의 배우자 선택
        * 부모 투자 이론(Trivers, 1972)
            * 남성보다 여성이 양육에 더 많은 것을 투자한다
            * 진화심리학, "sperm is cheap"
            * 재생산에 유리하려면?
                * 남자는 많이 들이대고 다녀야 하고, 높은 재생산 능력에 가치를 둠
                * 여자는 자원과 보호를 제공할 수 있는 배우자를 찾아야
            * 그래서 배우자 선택에 있어서 여성이 더 많이 신경쓴다
        * 친자 확신 이론
            * 남성은 자기 자식이 진짜 자기 자식임을 확인하기 쉽지 않음
            * 성적 라이벌에 큰 관심을 가지고, 배우자의 순결에 더 높은 가치를 부여한다
        * 위 두 가지 이론에서 파생되는 연구 가설들
            * 남성에 대한 여성의 "배우자 가치"는 젊음과 육체적 매력으로 표상되는 여성의 재생산 능력
            * 여성에 대한 남성의 "배우자 가치"는 남성이 공급할 수 있는 자원
            * 각자 질투를 촉발하는 사건에서 차이를 보일 것
        * David Buss(1989)의 연구
            * 33개 국가의 1만 명 이상의 참여자가 포함된 37개의 표본집단(......)
            * 37개 표본 모두 남성이 여성보다 배우자의 신체적 매력에 가치를 두고 자기보다 나이가 어린 상대를 선호함
            * 남성이 여성보다 배우자의 순결에 가치를 둘 것이라는 가설은 37개 중 23개 표본에서 사실로 드러남
            * 36개 표본에서 여성이 남성보다 배우자의 경제적 능력에 더 큰 가치를 둠
            * 29개 표본에서 여성은 배우자의 야망과 근면성에 더 큰 가치
        * 질투의 성차를 검증하는 연구
            * 성적 간통 vs 정서적 간통
                * 남성 표본의 60%는 성적 간통, 여성 표본의 83%는 정서적 간통에 더 큰 고통
            * 두 가지 시나리오 (위에거랑 같은 말)
            * 성적 관계 경험해본 사람이 더 큰 반응 -> 남자만 그랬대
    * 성격의 진화적 기원 : 자료가 얼마나 탄탄하니?
        * 양성 평등 수준이 높은 사회에서는 서로 별 관심 없어
            * 생물사회학적 관점
        * Miller
            * 중요한 변수를 넣어서 재분석하면 걍 비슷비슷함
        * David DeSteno
            * 방법론적 인공물일 가능성 : 다중선택지/강제선택 방법
                * 둘다 숫자로 평정하라고 하면 성차 발견 안됨
                * 아님 여자가 더 똑똑해서 뭐 정서 -> 성 갈 수 있어서
        * Judith Harris
            * infidelity가 뭔소리지 강한 infidelity를 보였다는데
            * 그냥 성적 간통 장면을 상상해서 강한 반응을 일으켰을 수도
        * 결론
            * 연구자료는 배우자 선택과 질투의 성차에 대한 진화심리학적 가설을 일관적으로 지지하지 않음
            * 성차가 진화론적 내장 요인에 의한 것인지 사회적 구조에 의한 것인지 명확하게 규명한 연구는 아직 없음

#### 유전자와 성격

* 행동 유전학
    * 행동에 대한 유전자의 영향을 연구함
    * 유전적 요인이 심적 개인차에 얼마나 영향을 미치는가?
    * 연구 방법
        * 선택적 교배 연구
            * 연구자가 원하는 특질을 가진 동물을 선택해서 교배시킴
            * 옛날에 사회주의 국가에서 인간을 대상으로도 했대
            * 뭐 요즘은 그럴리가 없으니
        * 쌍둥이 연구
            * MZ 쌍둥이(유전적 일치율 100%), DZ 쌍둥이(50%)
            * 키와 지능 중 *유전성 추정치*가 높은 것은? 키
        * MZ와 DZ 쌍둥이 입양아 연구
            * 생물학적 요인이 생각보다 크다는 결과가 나옴
            * 쌍둥이간 유사성 상관량 .45 ~ .50
* 유전성 추정치(h^2)
    * 전체 변량 중 유전에 따른 것으로 볼 수 있는 변량의 비율
    * 표본 내의 변량을 설명하는 정도를 말하는 거에요~
    * 해석할 때 조심
        * 다른 표본에서는 유전성 추정치가 다르게 나타날 수 있음
        * 특정 개인이 특정 특질을 갖게 해 주는 유전적 영향력을 뜻하는 게 아님
    * 성격의 유전성
        * 유전의 영향을 받지 않ㅇ는 것으로 추정할 수 있는 심리적 특징을 찾을 수 없다
        * 거의 모든 개인차 변량의 상당 부분은 유전적 개인차와 관련된다
    * 한계점 및 주의점
        * 슬라이드 읽으렴 멍때렸다
* 분자 유전학 패러다임
    * 구체적 유전자를 찾아내려는 시도
    * 세로토닌?
    * ㅁㄴㅇㄹ남ㄹ미
    * 교과서를 읽어봅시다
        * 반사회적 행동의 인덱스랑 어린 시절의 학대경험에 대한 X자 그래프 보렴
        * MAOA가 충동적 행동을 억제함 그래서 뭐 ~~
        * 시험 내기 참 좋겠네요
* 이 뒤로는 그냥 중요해 보이는 것만 적음 수업이 너무 빨라짐
    * 비공유 환경
        * 형제 간 차별 경험 검사 : 모두가 차별했다고 생각함
            * 성, 출생 순위
* 세 가지 본성-양육 상호작용
    * 동일한 환경적 경험이라도 유전적 조합이 다르면 상이한 효과를 유발할 수 있다
        * 수업시간에 노래를 부르게 시키는 것
    * 상이한 유전적 구성을 가진 개인들이 환경에서 상이한 반응을 **이끌어낸다**
        * 순한 애들은 따뜻한 양육 스타일을, 까다로운 아이들은 그렇지 않은 양육 스타일을 이끌어냄
    * 서로 다른 유전적 구성을 가진 사람이 상이한 환경을 **선택**하거나 창출한다
        * 환경 선택
* 좌반구 우세와 우반구 우세
    * 반구 편재화
        * 언어 능력은 좌반구에 편재, 공감 감각 능력은 우반구에 편재
        * lateralization
        * 우울증인 사람들은 긍정적인 사건에 대해서 좌반구의 활성화가 안됨
            * 긍정적 경험의 부재가 우울증을 설명하는 더 좋은 설명기제
    * 반대하는 연구들
        * 분노도 부정적 정서인데 좌반구 활성 수준과 관련됨
        * 접근 방향을 수정
        * 반구 우월성이 접근 동기와 회피 동기와 밀접하게 관련된다
* 신경전달물질과 기질 : 도파민과 세로토닌
    * 도파민은 보상 체계 기능의 중심
        * 조현병은 ??
        * 파킨슨은 도파민 부족
    * SSRIs (선택적 세로토닌 재흡수 억제제)는 세로토닌 활동을 연장시켜서 우울을 경감, 보통 사람한테 투여하면 친사회적-친화적 행동 증가
    * 코티졸 호르몬은 스트레스 반응과 관련
    * 뇌 화학 연구를 통해 기질 개인차의 문제에 접근할 수 있다는 걸 시사
* 기질의 세 차원 : PE, NE, 그리고 DvC
    * NE(부정적 정서성) : 세로토닌, 우반구 우월성, 편도체 과민성
    * PE(긍정적 정서성) : 도파민, 좌반구 우월성
        * NE랑 PE는 서로 반대되는 특성을 지녔지만 **독립적**임
    * DvC(탈억제 대 억제) : 세로토닌 낮음, 도파민 낮음, 테스토스테론 높음
        * 감정 통제의 양상과 관련
* 해석할 때 주의
    * 생물학적 과정 vs 성격 특질 - 1대1로 대응되지 않음
        * many-to-many relationship
    * 생물학적 체계를 이루는 요소들이 '패턴'을 이루며 기능하는 것

#### 가소성

* 가소성(Plasticity) : 경험에 따라 변화할 수 있는 생물학적 체계의 변화 역량
    * 원숭이 위계 사회에서 세로토닌 수준이 변화함, 테스토스테론 수준 변화함
* 전통적 관점과 달리 상당히 늦은 나이(노인)에도 새로운 뉴런, 시냅스가 생겨날 뿐 아니라 시냅스의 변화가 얼마든지 일어난다
    * 후생 유전자를 주장하기도
    * 아주 robust하진 않아요
* 사회경제적 지위와 세로토닌
    * 사회 경제적 지위의 차이가 세로토닌 활동 수준의 개인차에 영향을 줘요
    * 슬픈 해석
    * but!
        * 낮은 사회 경제적 지위를 갖도록 만들어준 선행적 요인에 대해 생각해봐야
    * 요즘은 뭐 DHS? DHAS? 암튼 뭐 부자들한테서 더 많이 나타난다고
        * 건강에 유리한 호르몬이래
        * 부자들이 갖는 생활 방식, 영양, 인간관계가 호르몬에 영향을 미친다
* 뇌와 자기
    * Kelley et al : 전두엽 복내측 전전두피질 - 자기에 대한 판단에만 고유하게 관여하는 뇌 영역
    * 자기 반추와 같은 복잡한 정신활동에는 다수의 뇌 영역 개입
        * cf) 집단주의 문화 vs 개인주의 문화
    * 도덕적 과제를 추론할 때와 비도덕적 과제를 추론할 때 활성화 영역이 다르다
        * 도덕적 추론을 할 때 그 과제에서 느끼는 정서적 반응이 추론에 직접적 영향을 미친다

# 행동주의와 성격의 학습 접근법

* 질문
    * 동물을 대상으로 연구해놓고 인간한테 적용할 수 있음?
    * 이상행동도 학습되면 학습 원칙에 기초한 치료법?
    * 자유의지?
* 기본적 가정
    * 사람의 행동은 그 사람이 처한 환경의 인과적 영향에 따라 설명되어야 한다
        * 환경의 결과물이다
    * 인간에 대한 이해는 전적으로 사람 또는 동물을 대상으로 하는 통제된 실험 연구를 통해 구축된다
        * 과학적 심리학의 대상은 측정할 수 있는 외부적 "행동"이어야 해
* 환경 결정론의 함의
    * 인간은 물리적 법칙의 지배를 받는다
    * 성격이론은 필요없다
        * 환경에 의해 초래된 심리적 경험의 패턴을 기술한 용어들에 불과하다
* 실험, 관찰 가능한 변수, 단순한 체계
    * 근데 사람으 ㅣ일상적 행동에 실질적 영향을 미치도록 조작하기가 너무힘듬
    * 변수도 너무 많음
    * 그래서 그냥 도움ㄹ가지고 놀래
    * "단순한 체계 전략"
        * 단순한 체계들 안에는 우리가 진짜로 관심을 갖는 체계의 특성들과 동일한 중요한 특성들이 담겨있음
        * 충분한 신체적 유사성
        * 근데 실험실에서 실험해놓고 사회적 세계에서 사는 인간에게 적용할 수 있음??

#### Watson, Pavlov, 고전적 조건형성

* 파블로프의 고전적 조건형성 이론
    * 자세한 설명은 귀찮~
    * 무조건 반응은 대부분 반사반응
    * 광고에도 변형된 형태로 적용
        * 왜 송중기를 쓰니
        * 송중기(US) -> 기분이 좋다(UR)
        * 송중기와 상품을 짝짓기
    * 일반화
        * 종소리와 연합 -> 징소리는? 벨소리는? -> 확대됨
        * 자라 보고 놀란 가슴 솥뚜껑 보고 놀란다
        * 반응의 일관성
    * 변별
        * 종소리에만 먹이주고 징소리는 먹이 안주고 ...
        * 반복하면 이제 종소리에만 반응
        * 자극 특정성
    * 소거
        * 연합이 깨지면 결국 조건형성이 사라진다
        * 근데 간헐적으로 주기만 해도 조건형성은 사라진다.
        * 소거해놓고 나중에 한 번만 주면 다시 확 올라감
            * 학습 일반으로 확장시킬 수도
            * 재학습의 절약
            * 절대적인 망각이 일어난 것이 아니다.
* Watson
    * 광고계로 들어간 분
    * Little Albert로 유명함
        * 왓슨과 레이너는 불륜관계(...)
        * 알버트는 일반화됨 ㅠㅠ
    * Peter 토끼공포 탈조건화
        * 처음에 토끼 안무서워하는 애들이랑 놀게 했더니 점점 좋아짐
        * 근데 피터가 아퍼서 그걸 중단했더니 공포가 원래 수준으로 돌아가 있었음
        * 그래서 "직접적 조건화"를 했음 -> 긍정적 반응 나타남 -> 일반화된 공포도 사라짐

    * 체계적 둔감화
    * 바다 달팽이 군소 연구는 skip
        * 고전적 조건형성의 결과로 뉴런간 연결강도가 변화함을 발견
        * 노벨의학상을 받았어요

