#### 스키너의 조작적 조건 형성

* 스키너는 "반응"을 핵심 구성 단위로 적용
* 단순한 반사 반응부터 복잡한 행동까지 폭넓게 정의할 수 있음
* 유기체가 방출한 것, 행동의 원인이 유기체 안에 들어있는 것 -> 조작적(자발적) 반응
* 귀찮네요 안적어야ㅣㅈ
* 고전적이 자극-자극 연합이라면 조작적은 자극-반응 연합
* 돈이 처벌물이 될수도 있고, 벌서기가 강화가 될 수도 있음
    * 강화물 여부는 행동 강화 효과에 의해 결정됨
* (고정, 변동) X (비율, 간격)
    * 변동 비율이 가장 높은 반응률
    * 변동 비율의 예시 : 카지노
* 부분강화효과
    * 전체 행동을 강화하는 것보다 부분을 강화하는 게 효과가 좋고 소거도 덜 된다
        * 연속적으로 강화하는 것보다 부분적(간헐적)으로 했을 때
* 조성(shaping)
    * 조형이라고도 함
    * 복잡한 행동을 하게 만들기 위해서 단계적으로 강화시키기
* 아이들의 성장과 발달도 이와 다르지 않다
* 실용적 함의
    * 부모가 아이의 행동을 언제 어떻게 강화할 지
    * 가장 효과적인 절차는 좋은 행동이 나타나자마자 강화하는 것
* 정신병리도 적절하지 않은 반응을 학습한 것이므로
    * 역조건형성 등으로 치료
    * 우울한 사람은 긍정적 강화가 사라졌기 때문에 낮은 반응성
* 부적응적 반응을 학습한다는 것은 주변의 사회나 타인들이 받아들일 수 없는 반응을 학습한다는 것
    * abnormal, maladaptive -> 절대적인 기준은 없음
    * 미신 행동(징크스)은 어떤 반응과 강화가 우연히 짝지어진 것
* 행동 측정
    * 표적 행동? 표적 반응?
    * 구체적 환경 요인? 교과서!
* ABC 측정
* ABA 연구 설계
* 토큰 경제
    * 이차적 강화물인 토큰을 이용해서 강화
    * 참 잘했어요
* Premack 원리
    * 자연스러운 상황에서 가만히 놔둬도 발생 빈도가 높은 게 있고
    * 좀처럼 일어나지 않는 행동이 있음
    * 공부하기 vs 놀기
    * 너가 1시간동안 공부하면 30분동안 게임하게 해줄게
    * 날로 먹네 날로 먹어
    * 이런 식으로 강화하는 걸 Premack의 원리라고 한대
* 자유의지?
    * 스키너는 자유의지는 환상이라고 생각함
    * 행동주의의 수동적 인간관 반영
    * 환경적 요인은 복잡한데 그래서 모를 뿐임 ㅇㅇ
* 평가
    * 과학적 관찰: 데이터베이스
        * ㅇㅇ
        * 직접적으로 관찰 가능한 행동을 기반으로 이론을 발달
        * 과학적 영역 : 추론적 특성 제거
        * 응용 영역 : 다른 사람들에게 신뢰성 있게 다가가서 심리학 성장
        * but : 동물연구를 기반으로 함. 인간의 독특성(??)
    * 이론: 체계적인가?
        * ㅇㅇ
        * 다양한 현상을 단일하고 일관적인 개념 체계를 통해 설명함
        * 내적 정신 구조 및 과정은 이론화하지 않음
            * 왜 강화가 일어날 때 내적 기작을 이야기 하지 않니?
            * 우린 관심 없어
    * 이론: 검증 가능한가?
        * ㅇㅇ
        * but, 인간의 일상적 삶이라는 복잡한 세계에 진입하게 되면 종종 모호해짐
        * 촘스키의 비판
            * 미술관에서 복잡한 작품을 보고 좋다고 느끼면
            * 과거에 좋은 경험과 연결되어있기 때문인데
            * 어떤 자극에 반응했는지 밝히기 어려움
    * 이론: 포괄적인가?
        * 스키너의 저술이 갖는 뛰어난 창조성 덕에 높은 포괄성을 보임
        * 개인 행동, 집단 행동, 정부 기능, 종교, 심리치료, 경제, ......
        * 비둘기로 모든걸 할 수 있다!
    * 적용
        * ㅇㅇ 여러 실용적 적용 기법을 개발해냈음
        * 행동 치료

# 켈리의 사회인지 이론

* 켈리를 왜 밴두라나 미셸과 분리를 했을까
    * 인지혁명
    * 인지심리학의 질문 : what보다 how
    * 컴퓨터의 정보처리모델에 감명을 받음
    * 언어, 지각, 문제 해결, 추론
* 켈리는 pre-cognitive theorist라고 함
    * 인지혁명이 등장하기 전에 주장한 이론
    * 현대적 관점에서 분석해보면 사회인지이론이다
    * 켈리가 미셸의 스승이라고 하네요
    * 참고로 현상학파입니다
        * 로저스는 뭐가 다르게
        * 로저스는 그냥 "사람들은 달라~" 라고 한거고 켈리는 거기서 구체적으로
        * 로저스 = 인본, 현상
        * 매슬로우 = 인본
* 구성적 대안주의(constructive alternativism)
    * 세상에 절대적 진리는 없으며 내가 구성하는 방식으로 존재한다
    * 세상을 해석하는 사람들의 신념체계 -> 개인적 구성개념
    * 과학적 이론화란 객관적으로 "옳은" 단 하나의 이론 추구에 몰두하는 것이 아니고
    * 현상을 이해하고 해석하기 위해 사건을 구성하려 함 (무슨 말일까)
* 초청하는 분위기
    * 단 하나의 진실을 추구하는 것에 대해 불만이 많았던 켈리
    * 수많은 대안적 해석을 허용하는 열려있는 분위기
    * 치료 장면에서도 중요, 전문 과학자에게도 중요
    * 이론을 관찰된 것과 예산되는 것에 대한 잠정적 표현으로 봄
* 켈리의 인간관
    * **과학자적 인간관**
        * 과학자들과 일반인들은 같은 과제를 수행
        * 사건을 예측하기 위해 구성개념을 사용
        * 예측을 하기 위한 아이디어를 밝히려고 노력
    * 미래적 인간관
        * 본질적으로 미래를 지향한다
        * 반 프로이트
    * 능동적 인간관
        * 환경에 대해 능동적으로 생각한다
        * 반 행동주의

#### 구조

* 개인적 구성개념(personal construct)
    * 사건들을 범주화하기 위함
    * 사람들은 패턴과 질서를 관찰해서 사건들을 예상
    * 유사성과 대조의 해석을 통해 구성개념을 형성
* 구성개념 평가 : 역할 구성개념 목록검사(Rep test)
    * 자기 인생에서 중요한 사람을 카드에 한명씩 쓰세요
    * 수십장을 쓰고 랜덤하게 복원추출로 3개씩 선택해서 2명과 1명을 구분하는 특징을 얘기하게 함
* -> 구성개념을 형성하기 위해 필요한 요소
    * 유사성 극, 대조 극
    * rep grid?
* 언어적인 것 vs 전언어적인 것
    * verbal vs preverbal
    * 아직 말을 잘 못하는 사람이나, 너무 추상적이어서 말로 표현하기 곤란한 것 등* 개인적 구성개념을 밝혀보면 사람에 따라 너무 단순한 경우가 있음
    * 여자 vs 남자, 예쁨 vs 안예쁨, ...
    * 반대로 카드를 뽑을 때마다 다른 기준을 얘기하는 경우도 있음
    * 복잡한 게 좋을까 안 복잡한 게 좋을까?
        * 적당해야겠죠 ^^
        * 그 사람이 처한 사회적 맥락에 따라 다릅니다
        * Bush 리더십
* 편의 범위 : 구성개념이 설명할 수 있는 range
* 편의 초점 : 이 구성개념이 가장 잘 적용될 수 있는 range
    * 편의 범위가 가장 넓은 구성개념? 좋다 나쁘다
* 핵심 구성개념 vs 주변적 구성개념
* 상위 구성개념 vs 하위 구성개념
* 뭔가 잔뜩 써있군
    * 위계적
    * 상이한 넓이와 포괄성
    * 상호 연결
    * 행동은 구성개념 체계를 표현
    * 변화 -> 다른 부분 변화
    * 충돌 -> 긴장, 어려움
    * 다른 사람을 묘사하는 데 쓰는 구성개념이 자기 자신의 성격 측면을 드러낸다
        * 저 사람은 이기적이야, 싸가지가 없어, ...
        * -> 나에게 그런 구분이 중요하다
* 그리스(Grice)의 연구
    * 5요인이랑 rep test가 별로 안 비슷해요
    * 50% 정도
    * 즉, 5요인 만 쓰면 켈리 검사를 통해 알게 된 정보의 절반은 사라질 것
* 인지적 복잡성/단순성
    * 복잡한 구성개념 체계 -> 유연한 생각, 숙련된 판단
    * 후속 연구 -> 인상 형성에서 비일관적인 정보 사용, 다른 사람 역할 더 잘 이해하고 책임짐, 경험에 대한 개방성과 가장 강하게 관련
* 현재 연구자들은 특히 자기에 대한 신념의 복잡성, 즉 "자기 복잡성"에 관심
    * Linville : 자기 복잡성 수준에서 두드러진 개인차
        * PPT 읽으시지요

#### 과정

* 동기
    * 켈리에게 동기라는 용어는 불필요함 : 사람은 기본적으로 활동적인 유기체
    * 그래도 뭐 굳이 말하자면 "좋은 과학자가 되는 것"
* 생물학적 이론은 아니긴 하지만 뇌에 관한 두 가지 예언
    * 인지적으로 복잡한 뇌와 단순한 뇌는 다를 것
    * 초심자와 전문가를 비교하면 전문가가 더 발달되어 있을 것
* B L M N 의 뇌 영상 연구
    * 뭐에 대한 간접적인 증거라는데 놓침 ㅠㅠ
* 사건의 에상
    * 기본적 가정
        * 심리적 과정은 그들이 사건을 예상하는 방식에 따라 작동
        * 심리적 결과물은 자신의 미레애 대한 사람들의 예상에 따라 형성
    * 예상된 사건이 일어나면 예측이 확정되며 그 구성개념은 당분간 타당한 것
    * 일어나지 않는다면 타당화되지 않은 것 -> 새로운 구성개념 구축, 기존 구성개념 느슨 또는 확장
        * 구성개념을 더 투과적으로 만듬
    * 틀렸는데도 고집부리면 병리
* 불안 공포, 그리고 위협
    * 불안 : 편의 범위 밖에 있는 사건을 직면한 것에 대한 인식
    * 공포 : 새로운 구성개념이 체계에 막 들어오려고 할 때
    * 위협 : 당장 자신의 ㅎ개십 구조의 포괄적인 변화가 일어나려는 것에 대한 인식
* 죽음 위협에 대한 연구
    * 자기-죽음 구성개념 사이의 괴리 : 자기와 관련지어 죽음을 구성할 수 없을 때 죽음 위협이 높음
* 성장과 발달
    * 구성개념 체계에 기원에 대해 명백하게 밝히지 않음
        * 몰역사적이라는 비판
        * 특질이론은 타고 났다고라도 설명했지
        * 근데 뭐 자명한것도 같은데
    * 후속연구
    * 아동은 발달해감에 따라
        * 구성개념 수 증가
        * 정교하게 분화시킴
        * 위계적인 조직 혹은 통합
    * 공감의 경우 아동은 발달함에 따라
        * 많은 사건들이 자기와 관련 없음을 인식
        * 다른 사람의 구성개념을 알아차리는 능력이 커짐
    * S J : 다양한 경험 -> 복잡
    * C : 복잡한 부모는 자율성을 많이 주고 덜 권위주의적
* 임상적 발달
    * 불안과 위협을 예방하기 위해서 구성개념의 의식적 이용을 불가능하게 함, 억압과 유사
    * 역기능적으로 행동하는 사람은 나쁜 과학자
* 임상적 적용: 치료
    * 구성개념을 바꿔주는 것
    * 고정-역할 치료
        * 읽어보렴
        * 초청하는 분위기가 중요함
* 계승자들은 없고 간접적인 방식으로 발전
    * Higgins : 이상자기 실제자기 당위자기...
    * Mischel : 부호화 방향이라는 개념으로 개인적 구성개념을 직접적으로 확장
* 484p부터 비판적 평가 있는데 읽으세요
    * 과학적 관찰 : 데이터베이스 -> 그닥. 하지만 rep test의 공헌점은 뚜렷함
        * 문화적 다양성에 대한 고려 부족
        * 근데 이건 켈리의 이론이 확장 안되어서 그런 거 같은데
    * 켈리의 이론은 굉장히 독창적, 체계적
    * 포괄적? yes or no
    * 적용 ? 훌륭. rep test, 고정 역할 치료
    * 안적을래 책읽어 ㅎㅎ
    * 음 딴짓하면서 수업들으면 확실히 많이 놓치는군
