# 사회인지이론: 반두라와 미셸

* 사회인지이론이란 용어는 Bandura가 처음 도입
* 이전 이론들에 대한 비판
    * 정신분석
        * 무의식적 힘과 초기 아동기 경험 지나치게 강조
        * -> 의식적인 자기-반영, 인생 전반에 걸친 발달
    * 특질이론
        * 상황에 따른 일관성이라는 게 과연 존재하는 것인가?
        * 평균적인 행동수준은 있지만 variance가 존재한다, 변화 패턴이 있다
    * 진화심리학
        * 사회적 삶에 큰 변화 -> 진화로 설명 가능?
    * 행동주의
        * 환경적 자극이 행동을 통제?
        * 사람은 인지적 역량으로 인해 자신의 발달 경로 결정
        * 뭘 반복적으로 경험해야만 학습이 될 정도로 인간이 멍청하지 않다
            * cf) 맛 혐오 학습 : 연합이 한 번만 되어도 굉장히 강한 반응
        * 관찰 혹은 모델링에 의해 보상이 없어도 새로운 행동 패턴을 학습
        * cf) 인지학습의 종류
            * 관찰학습
            * 통찰학습(쾰러, 아하, 침팬치 바나나)
            * 톨만의 ??? 인지도학습?
* 사회인지적 이론의 관점
    * 사람은 언어를 사용해서 세상에 대해 추론
    * 현재의 상황 뿐만 아니라 과거와 가설적 미래 사건들을 고려
    * 사고와 추론의 주체인 자기 스스로를 돌아봄(자신에 대한 생각)
        * 메타 인지
* 네 가지 구조 개념 (사회인지적 개인변인)
    * 능력과 기술
        * 사람들의 skill에는 다양한 차이가 있음
            * ex. 내향적 사람은 사회적 기술이 부족
        * 절차적 지식과 선언적 지식
            * 선언적 지식 : 우리가 단어로 진술할 수 있는 지식
            * 절차적 지식 : 속성을 명확하게 표현할 수는 없지만 가지고 있는 역량
    * 기대와 신념
        * 세상이 실제로 어떤 것 같은지
        * 미래에 무엇이 일어날 것 같은지
        * 신념이 미래로 향한 것 = 기대
        * 기대의 종류
            * 다른 사람이 할 것 같은 행동(자극-결과 기대)
            * 특정 유형의 행동에 따른 보상 또는 처벌(행동-결과 기대)
            * 스트레스나 도전을 다룰 수 있는 자신의 능력(효능감 기대)
        * 기대는 상황에 따라 달라지며, 그렇게 변화시키는 역량이 생존에 필수적
        * 성격의 본질은 각 개인의
            * 상황 인식
            * 미래 상황에 대한 기대 구축
            * 지각과 기대의 차이에 따른 상이한 행동 양상
        * 행동은 환경에서 오는 보상에 대한 사람들의 기대
            * 동일한 환경에서 서로 다르게 반응하는 이유
        * 자기와 자기 효능 신념
            * 자신의 수행 능력에 대한 기대
            * 자기 효능감이 높으면
                * 어려운 과제를 시도하기로 결심
                * 노력을 계속함
                * 과제 수행 중 불안하기보다 침착을 유지
                * 분석적 태도로 자신의 사고를 조직화
            * 자기 효능감이 낮으면
                * 가치 있는 활동을 시도하지 못함
                * 힘들 때 포기함
                * 과제 수행을 하는 동안 불안해짐
                * 침착하고 분석적인 태도로 사고하고 행동하지 못함
            * 효능적인 신념은 정서 상태와 양방향적인 관계
            * 지각된 자기 효능감 vs. 자존감(self-esteem)
                * "i can do it" vs. 난 이만하면 괜찮은 사람이다(기준)
                * 자기 효능감은 영역 특정적(domain-specific) vs. 자존감은 전반적 평가
                * 구체적인 상황에서의 수행은 효능감이 더 잘 예측
                    * 물론 자존감도 좋은 예측을 주긴 함
                * 결과 기대보다 효능감 기대가 누군가의 행동을 결정하는데 더 중요
                    * 결과 기대: 어떤 사람이 주어진 형태의 행동을 했을 때 일어날 보상과 처벌에 대한 신념
                    * 자기 효능감 기대 : 애초에 어떤 행동을 잘 할 수 있을 것인지에 대한 신념
            * 자기 효능감과 수행
                * 자기 효능감 지각은 행동에 인과적 영향을 줌. 하지만 기술 수준 또한 자기 효능감 지각과 동기화된 행동, 그리고 행동 간의 관계에 영향을 줄 것
                    * 성공과 실패 경험은 자기 효능감을 변화시킨다
                * 능력이랑 기대가 동일한 상황에서 효능감을 조작하여 인과적 영향을 확인함
                * 앵커링 조작(p.504~505)
                    * 문제의 답을 생각하려고 할 때 가장 먼저 떠오른 생각에 큰 영향을 받음. 최초 추측에 "고정되어" 있다.
                * C & P, 1986
                    * n개보다 많이 풀 수 있니? 라고 물어봄
                        * n +- a 개 정도 풀 수 있겠는데요~
                    * fig. 12.1 left : 앵커링 조작이 각각 높은/낮은 효능감에 영향을 줌
                    * fig. 12.1 right : 자기 효능감의 차이가 과제 지속성도 영향을 줌
                * 자기 효능감 지각은 다음의 방식으로 행동에 효과
                    * 선택
                    * 노력, 지속성, 수행
                    * 정서
                    * 대처(스트레스와 실망에 대한)
    * 행동 표준, 평가 표준
        * '~~하게 되어야만 한다'라는 생각
        * 누가 공부를 잘할까?
            * 학업 능력과 기술이 뛰어난 사람
            * 공부를 열심히 하면 좋은 성과를 가지고 좋은 미래가 올 것이라는 신념을 가진 사람
            * '나는 A를 받아야 해'라는 평가표준을 지닌 사람
                * lower comparison을 해야 행복하겠죠(?)
        * 개인적 표준 : 자기 자신에 대한 평가 표준
        * 사람들은 보통 자신의 행동을 내면화된 개인적 표준과 일치시킴
        * 평가 표준은 정서적 반응 혹은 자기 평가적 반응을 유발
        * 사회인지적 이론을 행동주의로부터 구별해주는 또 다른 핵심
            * 평가 표준이 항상 외부의 집행자에 의해 설정되는 것이 아님을 강조
        * 사람은 다른 사람의 행동을 관찰하며 평가 표준을 구축
        * 내적 안내 체계
    * 개인의 목표
        * 미래에 가지기를 원하는 것, desire하는 상태, event
        * 행동 혹은 행동 과정에 대한 목적의 정신적 표상
            * 인간의 자기 통제 능력에 기여
            * 상황들 중에서 우선순위를 정하고 선택하도록 안내
            * 장시간 동안 우리의 행동을 조직하도록 함
        * 다양한 주관적 의미를 가짐 (학습 목표 > 수행 목표)
        * 목표 체계는 위계적 구조를 가지며, 경직/고정되어있지 않음
        * 장기적 목표는 좀 더 게으름피우게 허용
            * 장기적 목표 -> 단기적 목표를 체계적으로 구성
* 과정
    * 상호 결정론
        * E B P 서로서로 <->
            * 세 가지 힘이 언제나 동일하게 작용하는 건 아니다
            * 위급하면 개헤엄이라도 쳐야
        * TV의 비유
            * 환경 : TV 프로그램
            * 시청자는 선호하는 채널을 골라보되, 애초에 제공 안되면 못봄
            * 제작자의 입장에선 시청자들이 좋아하는 걸 만들어야
        * 행동, 성격 특질, 환경은 각각이 다른 것에 대한 원인이다
        * 시간이 흐르면서 서로 영향을 주고 받는 영향체계로 이해되어야만 한다
    * 인지-감정적 과정 체계(CAPS)로서의 성격
        * Mischel & Shoda (2008)
        * cf) 정서 혁명, emotion & evolution
            * 그래서 미셸도 이런 생각을 한 게 아닌가
        * 인지적, 정서적 성격 변인들은 서로 복잡하게 연결
        * 상황적 특징의 각기 다른 측면들은 관련된 성격 체계 하위 부분 활성화
        * ㅁㄴㅇㄹ
    * S, M & W (1994)
        * 여러 상황에서 애들 행동 관찰
            * 명목적 상황
            * (친구, 어른) x (긍정적, 부정적, ..)
        * if-then 프로파일을 그림
            * 반응 - 상황, 꺾은선 그래프
        * 애들 행동간에 평균차가 있음(특질 이론은 여기에만 집중)
            * 평균 수치가 같아도 패턴은 전혀 반대일수도
        * 상황-행동 관계의 구분되는 프로파일을 행동서명(behavioral sig.)이라 부름
        * 근데, 시간에 따른 프로파일의 안정성에도 개인차가 있다(...)
    * 관찰 학습(모델링)
        * 관찰한 행동의 내적 정신적 표상을 형성할 수 있고 후에 이 표상을 이용
        * 모방 vs. 모델링
            * 모방은 관찰학습의 일종
            * 모방은 타산지석을 설명 못함
            * 관찰학습에서 학습되는 것은 관계
        * 동일시 vs. 모델링
            * cf) 프로이트, 동일한 성의 부모와 동일시
            * 동일시는 거의 대상의 모든 부분을 닮으려고 함
            * 모델링은 그렇지는 않음
        * 요즘은 미디어로도 모델링 됨
    * 획득 대 수행
        * B, R & R (1963)
            * 인센티브가 있음 > 인센티브 없음
            * 인센티브 없을 경우 관찰학습의 영향
            * 인센티브 있을 경우 서로 비슷비슷
            * 인센티브 없음 조건에 인센티브 주면 공격행동 비슷해짐
        * 획득하는 것과 수행으로 보여주는 것엔 차이가 있다
            * 획득엔 보상이 필요 없지만 수행엔 보상이 필요
        * 쥐들이 미로를 학습은 다 해놓고 미로 끝에 보상이 있다는 걸 알았을 때에만 급속도로 ㅇㅇ
    * 대리적 조건형성(vicarious conditioning)
        * 다른 사람을 관찰함으로써 정서적 반응을 학습
        * 뱀을 왜 무서워하세요 물려본 적도 없으면서
            * 타인의 그 대상에게 부정적 정서를 표현하는 것을 보고 조건 형성
    * 자기 조절과 동기
        * 사람이 스스로에게 동기를 부여하느 ㄴ능력을 가지고 있음
        * 자기조절 : 개인적 목표를 설정, 전략을 계획, 진행 중 평가 및 수정, 환경 변화, ...
    * 만족 지연
        * 졸았다..
        * 행동주의자 관점에서는 보상 유관성이라고
        * 이거 PPT에 있었는데 못옮겨적음. 교과서 보자.

# 사회인지이론: 적용, 관련된 이론적 개념화, 그리고 최신 연구

* 인지적 성격 변인은 사회 속에서 습득되며, 지속적이다
* 자기와 자기 도식에 대한 신념
    * 도식 : 정보처리를 안내하고 조직화하는 지식 구조
    * 애기들이 사람을 졸라맨으로 그림 -> 얼굴을 중심으로 본다
* 자기 개념에 관한 연구
    * 1960 인지혁명 -> 자기에 대한 관심 부활
    * 1977 Markus -> 자기 개념에 대한 독창적인 논문 발표
        * 반응 자기
    * Bandura : 자기 효능감
    * Markus : 자기 도식 연구
* 정보처리 모형과 비교
    * process에 대응되는 것은? 인지. 언어, 지각, 해석, ...
    * 정보처리의 핵심이 '자기'를 중심으로 조직화된다
* 성격의 인지적 요소
    * Markus  우리가 가진 가장 중요한 도식들 중 많은 것이 우리 자신에 대한 것
        * 자기도식은 자기에 관련된 정보의 처리를 조직하고 인도하는, 과거경험으로부터 유도된 자기에 관한 인지적 일반화이다
        * 자기고양(enhancement)의 동기, 자기확인(verification)의 동기
            * self-serving bias : 자기 고양 동기로 설명
                * 방어적 귀인 성향
            * 사람들이 때에 따라서는 자기확인 동기가 더 크다
                * 내가 가진 나에 대한 도식과 일치하는 정보를 받을 때 안심한다
            * 두 동기가 충돌하면?
                * 인지-정서 교차폭격
                * 보통 긍정적 피드백 선호하지만, 부정적 자기관과 관련된 부분에 대해서는 부정적 피드백을 선호
                    * cf) 칭찬의 역설적 효과
                    * 믿을만 해야...
                    * 멋지던데? 저번보다 나아졌는데?
                * 기타 등등 바이올린
        * 자기도식과 반응시간 방법론, 성적 자기도식과 성 행동 -> 읽으렴
        * family of selves
            * 가족적 유사성 비슷한 느낌, 서로 다른 자기 도식들이 있다
            * 서로 다른 상황에서 상이하게 발현
            * '작동하는 자기'
    * 목표와 평가표준 : 있어야 잘한다...
    * E & D 실험
    * D & L 실험
        * 실체이론, 증진이론
