* 수행목표 학습목표 이건 시험에 나오기 정말 좋겠죠
* 이상적 표준 vs 당위적 표준
* 실제 자기와 자신의 표준 사이 불일치 -> 부정적 정서 경험
    * 이상적 자기와 불일치 -> 슬프거나 낙담
    * 당위적 자기와 불일치 ->불안과 걱정
* Higgins 등, 자기괴리 점화 실험
    * 이상 표준 또는 당위 표준 중 하나를 점화시킬 떄
    * 정서적으로 다른 반응 나타남
    * 낙담 vs 불안
* 그 이후, 실제 자기와 이상 자기 사이의 괴리를 감소시키는 치료기법
    * 진짜 사회공포증 내담자와 우울증 내담자들이 현저하게 불일치
        * 각각 머ㅜ지?
    * 동기와도 관련 : 이상표준을 먼저 가지면 촉진적, 당위 방어적
* Torry Higgins : 이란원리 접근법 gen pri
    * 행동변화 : 상황적 요소
    * 행동의 일관성 : 성격
* 지식은 성격의 지속적 측면으로 정서와 행동의 일관성을 설명
* 서로 다른 상황은 지식의 서로 다른 측면을 활성화시키므로 상황의 영향도 설명
* 일반 원리 지식
    * -> 개인적 영향에서 온 생각과 행위의 가ㅕㄴ성
    * -> 상황의 영향에서 온 생각과 행위의 가변ㅅ성
* 인지치료 기법의 공통적 가정
    * 인지가 모든 걸 설명해요
    * 넌 너무 스스로에 대해 효능감이 낮은 게 문제야~
    * 너의 표준이 너무 높아~
    * 행동주의와 결합 -> 인지행동치료
        * 정신분석 치료에 비해서 일반인들에게 인기가 많음
        * 효과가 빠르고 명확함
        * 10회기 정도로 짧은 기간
* 모델링, 자기개념, 지각된 자기효능감
    * 특히 자기 효능감 지각이 불안과 우울의 핵심
    * 잠재된 위협과 관련되어 낮은 자기 효능감을 지각하는 사람들은 높은 불안 각성
    * 불안의 기반은 위협적인 사건 자체가 아니라 그것에 대처하는 것과 관련된 지각된 비효능감
    * 불안에 대한 비효능감 때문에 상황에 대한 비효능감 지각이 심화됨
        * 불안하면 안되는데, 내가 불안을 컨트롤 할 수 없다는 불안
    * 우울 : 보상을 주는 결과와 관련한 지각된 무능감에 기인
        * 지나치게 높은 목표와 표준
        * 못미친 자신을 책망하고 모자람을 탓함
    * 낮은 자기 효능감 -> 우울증; 문제 행동 -> 지각된 무능감; 우울증 ->
    * 다른 이론들과의 유사성
        * 벡은 우울증은 부정적인 생각이 핵심이라고 했음
        * 귀인? 기인? 이론을 얘기한 사람은 결과에 대한 잘못된 기인 때문이라고 함
            * 이거와 비슷
            * 이건 내 탓이아 ㅠㅠ (내적 기인, 전반적 기인, 안정적 기인)
            * 소개팅 했는데 까임 -> 내 인생은 실패야 ㅠㅠ
            * 까인 것은 내 탓이야. 내가 못 난 거야. 
            * 호전되지 않을 거야.
            * 이 실패는 내 인생의 실패와 마찬가지야.
* 표준과 수행 가 불일치의 다양한 효과
    * 동기 유발
    * 무관심
    * 우울
    * 표준과 수행의 불일치와 우울감은 양방향적
        * 무엇이 먼저고 무엇이 나중인지 애매함
        * 우울한 성향을 가진 사람들이 비현실적 목표를 세우기도
* Albert Ellis의 합리적-정서 행동 이론(REBT)
    * 세상 사건에 감정적으로 반응하는 것이 아니고 자신의 신념에 반응한다
    * ABC
* Aron Beck의 인지치료
    * 심리적 어려움은 자동적 사고, 역기능적 가정, 부정적 자기-진술 때문이다
    * 우을증에 대한 인지치료를 만들어낸 사람
    * 우울의 인지 삼제, 부정적 인지 삼제
        * 자신, 세상, 미래에 대한 부정적인 관점
    * 그릇된 인지에 대한 연구
        * 전향적 연구 설계 (종단 연구와 비슷)
        * 선후관계 규명
    * 인지치료
        * 사건 | 인지 | 감정 | 대안
        * 행동 과제
* 비판적 평가
    * 과학적 관찰: 데이터베이스
        * ㅇㅇ
        * 통제된 실험실 실험, 상관연구, 종단연구, 임상연구
    * 이론: 체계적인가?
        * ㄴㄴ
        * 이론 내 모든 요소를 응집하는 통합적 가설 구조를 제공하지 않음
        * 성격 연구를 위한 전략이나 틀로서 기능함
    * 이론; 검증 가능한가?
        * ㅇㅇ
        * 실험했잖아
        * 구성개념에 관한 정의가 명확함
    * 이론: 포괄적인가? 
        * ㅇ? ㄴ?
        * 다른데서 빠뜨린 주제도 논의
            * 사회적 기술 등 각종 행동 능력의 학습
        * 근데 관심을 안 가지는 주제도 있음
    * 주요 기여와 요약
        * 대규모의 체계적 자료, 공식의 검증 가능성, 이론적 원리의 적용 가능성
        * 과학적 진보를 자신들 이론에 융합하며 계속 진화 예상

# 성격과 맥락: 대인관계, 문화, 일생 동안의 발달

* 거절 민감성
    * 대인관계에서 거절을 당하리라는 불안한 예상
    * RSQ
    * 거절 민감성 높을 수록 파트너의 행동에 대해서 적대적 추론 가능성이 더 높음
    * 장기적 관계 결과들과도 관련됨
* hot attention vs. cold attention
    * 정서가 아닌 상황 특징에 주의를 기울이면 거절 민감성 지각이 낮아진다
    * 전자의 경우 상대방의 적대감에 대한 사고를 활성화
* 대인관계에서의 전이
    * 닮을 수록 전이 큼
* 지식과 평가의 성격 구조
    * 그림 14.1
    * 도식이 있느냐 없느냐가 평가에 중요한 영향을 준다
    * 14.2? 14.3
* 높은 사회적 계층의 사람들은 호르몬 분비도 다르다
* SOC 전략
    * 전부 다 할 수 없으니 뭘 할지 선택(Selection)
    * 그걸 최선을 다해서 자신의 능력을 최적화(Optimization)
    * 그래도 안되면 보상(Compensation)
    * 노인 오케스트라 : 느린 곡 선택 -> 많이 연습 -> 클라이맥스 빼고 더 느리게 만듬
* 사회정서적 선택 이론
    * 자신의 네트워크를 자발적으로 줄인다
    * 앞으로 내가 얼마나 더 살 것인가를 봄
    * future-time perspective, 미래 시간 관점
    * 사회적 목표가 바뀜
    * 정보를 추구하고 지식을 획득하는 것 대신 마음 편하게 살자
    * 의미있는 관계만 유지함
    * 그래서 정서적 안녕감이 그렇게 나쁘지 않다
* 문화권?
    * collectivism vs. individualism
    * 남미는? 아프리카는? 유럽이지만 한국과 비슷한 이탈리아는?
    * 근본적으로는 일본과 미국으로부터 출발한 기준
    * 동아시아는 자기결정성이론이 잘 맞지 않는다? <- 근데 이게 뭐지 기억 안남
