#### 출석 관련

미리 두 줄 정도 통보를 보내면 1회 결석 가능

* 시험 형태
    * 지지하는 이론은?
    * 이유는?
    * Aㅏ...
    * 양시론 ㄴㄴ 하나를 고르세요
    * 자극대체 vs 반응준비 문제 나올 확률 커요
* week 5 과제
    * 논문에 대한 비판
    * 절차상 문제
    * 가설
    * 통계적 미흡점
    * 후속연구 제안


#### 질문답변

* 감각적 사전조건형성
    1. 불빛(cs) + 종소리(cs)
    2. 종소리(cs) + 전기충격(us) -> UR
    3. 종소리(cs) -> CR
    4. 불빛(cs) -> good CR
* 잠재적 억제
    1. 불빛(cs) + 전기충격(us1) -> UR
    2. 불빛(cs) -> CR
    3. 불빛(cs) + 음식(us2) -> UR
    4. 불빛(cs) -> poor CR_2
* 차폐
    1. 소리(cs1) + 전기충격(us) -> UR
    2. 소리(cs1) -> CR
    3. 소리(cs1) + 불빛(cs2) // 고순위 조건형성
    4. 불빛(cs2) + 전기충격(us) -> UR
    5. 불빛(cs2) -> poor CR

* 잠재적 억제 설명
    * 이론적으로는 중성자극에만 엄청 노출되어도 일어날 수 있음
    * 근데 그러려면 노출 강도가 상당해야 하니까...
    * 다른 US를 도입한 것은 잠재적 억제 현상을 잘 관찰하기 위해서임

* 차폐는 왜 일어나는가?
    * 자극대체 이론
        * CS가 US를 *대신*한다.
        * 비판 : **UR하고 CR의 강도가 같지 않다**
        * 뭐 반복적인 trial을 하면 CR / UR = 1이 되긴 하는데
        * 근데 CR이라 UR의 방향이 반대인 경우도 생김
    * 반응준비 이론
        * 한 그룹을 동일한 술집에서 5번을 마시게 하고
        * 다른 그룹은 5번째에 다른 술집을 감
        * 후자가 더 취함. (운동지각능력 더 떨어짐)
        * 술 마신 장소는 CS, 술은 US
        * **CS를 통해 US에 적응적인 준비반응을 일으킨다.**
        * Siegel, 1984. 쥐와 헤로인 투여
            - 무경험 : 치사율 96%
            - 유경험 - 동일장소 : 치사율 32%
            - 유경험 - 다른장소 : 치사율 64%
        * 96%가 죽는데 유경험 실험 어케함?
            - 유경험 집단엔 처음에 약을 조금 덜 줬겠지
        * 이건 between인데 mixed 설계도 가능
            - 모든 쥐들을 무경험에 넣음
            - 살아남은 쥐 4마리를 가지고 실험하면 된다는데...
            - 살아남은 애들이 뭔가 특별한게 있는 건 아닐까 좀 이상한데
    * Rescorla-Wagner Model
        * \Delta V_n = \alpha \beta ( \lambda_i - V_n-1) 


* 역조건형성
    * 고순위 조건 형성인가요? 아니요.. US가 다르잖아요

* 자발적 회복
    - 시간이 지난 뒤에 CS만 나타나도 일어날까?
    - ISI는 짧으면 좋지만 ITI는 2~30초가 좋다
    - 적절한 ITI가 주어질 땐 CS만으로 반응 가능

* 스트레스
    * 높을 때 더 조건 형성이 잘 된다
    * 낮을 때 공부가 더 잘된다던데요?
    * 아주 초기에 심플한 과제일 경우에는 스트레스 극소보다 극대가 더 잘됨
    * 성취도 - 스트레스 그래프. 뒤집어진 U 커브를 그려요~
    * 근데 task 어려울수록 최적점이 왼쪽으로 (더 낮은 스트레스가 적합)

* 광고
    * 조건형성 효과 커요


#### 정서도 학습되는가?

* J. B. Watson과 조건 정서반응(Conditioned Emotional Response)
    * 대부분의 공포의 대상은 선천적이지 않다.
* 다른 정서도 학습되나?
    * Staats 부부 국민성 실험 : ㅇㅇ 됨

* 판단과 의사결정에 미치는 영향?
    * 농약사이다 할머니사건
        * 친구처럼 지내던 할머니 6분 중 5분이 농약 든 사이다로 사망
        * 나머지 1분이 용의자로 지목
            * 그 날 수상한 행동
            * 몸에서 살충제 검출
            * 유통기한이 같은 사이다 집에서 발견
            * 거짓말탐지기 조사 거부
        * 근데 이와같은 정보의 사전 노출이 배심원에게...
            * 일부 영향을 미쳤을 것
            * 품성 증거가 점점 나빠졌다
        * 판단자 입장에서 할머니는 US
        * 언론은 CS (?)
    * 쌤의 연구
        * 긍정적 품성증거 vs 부정적 품성증거
        * 영향을 미친다
        * 한 번 형성된 느낌/정서는 없애기 쉽지 않다
            * **탈편향**을 해보자
    
## 조작적 조건형성 : 강화

* 조작적 조건 형성의 예시
    * 칭찬은 고래도 춤추게 한다
    * 냄새나는 양말로 기미를 닦는...
    * 무기력한 과외돌이 : 학습된 무기력
* 고전적 vs 조작적
    * 고전적
        * 수동적인 형태의 연합학습
        * 실험자가 주는 자극에만 반응
    * 조작적
        * 능동적
        * 실험참여자가 자발적으로 환경을 변화시키며 획득
* 정의
    * Thorndike의 도구적 학습, Skinner의 조작적 학습
    * 같은 말인데 굳이 이거 두개를 분류하자면...
        * 불연속 시행 절차
            * 하나의 시행, 행동의 종료
            * 측정 : 소요시간, 오류횟수 등
        * 자유조작적 절차
            * 행동의 반복 허용
            * 측정 : 단위시간 횟수
    * law of effect - thorndike
    * 누가반응 기록기
        * rapid response : 학습의 초기 단계
    * Skinner 조작적 조건 형성
        * 단순히 자극에 대한 조건적 반응에 의하여 이루어지는 것 ㄴㄴ
        * 반응행동으로부터 바람직한 결과를 작동시킴에 따라
        * 자발적 행동을 대상으로 함
        * 변별자극 : 특정한 반응이 보상될 것이라는 단서 신호로 작용하는 자극
        * 자극변별 : 특정 변별자극에만 반응
* **조작적 절차 4가지 (수반성 공간)**
    * 행동이 증가하느냐 감소하느냐?
        * 증가하면 강화, 감소하면 처벌
    * 강화물 자극을 제거하거나 감소시키는가, 그 반대인가?
        * 정적, 부적
    * 지금은 강화에 집중해서 보자

강화물의 종류

* 일차 강화물
    * 생득적, 선척적 욕구
    * 충족 시 강화 정도 약화
* 이차 강화물 (조건 강화물)
    * 일차강화물과 연합된 중성적 자극
    * 사회적 강화물

#### 기본 원리

* 획득 (조성; shaping)
    * 계기적 근사법(successive approximation)에 의한 반응 성취
    * 연쇄
        * 과제분석 A, B, C, D
        * 전향 연쇄짓기
            - A -> B
            - A -> B -> C
            - A -> B -> C -> D
        * 후향 연쇄짓기
            - C -> D
            - B -> C -> D
            - A -> B -> C -> D
        * 실험 상황에 적절한 방법 선택
    * ex. 비둘기 조성
    * 활용
        * 동물 조련사
            - 코끼리 굳은 살 제거
        * 정신장애자 치료
        * 아이들의 울화행동
            - 떼쓰면 엄마가 사주는구나!
    * 소거
        * 소거 격발(extinction burst)
            - 행동의 변산성 증가
            - 자판기 손으로 떄려보기
            - 정서행동(공격성) 증가
            - 자발적 회복???
        * 복귀 현상
            - 습관1 강화 - 소거 - 습관2 강화 - 소거 -> 습관1 나타남
            - 퇴행인가? (Freud 방어기제)
            - 수용되지 않는 부적저한 반응임에도 일어남
* 일반화와 변별
    * 고전적 과 유사

