#### 숙제의 의도

* 어떤 paper든 논문을 읽을 때 수동적으로 읽지 말고 능동적으로 읽어라
* 일상생활에서 어떤 함의를 주는가?
* 행동주의 관점에서의 학습에 관한 연구
* 인지주의적 관점의 대두
* 그러면 행동주의 관점이 정말 의식이나 사고 없이 이루어지는가?
* 이 논문의 제일 큰 debate? contingency awareness...
* 미시적이고 low level 왜 중요하냐?
* 배심원 피고인 유죄 뭐시기 -> 의식의 영향이냐 무의식의 영향이냐
* 조건형성을 통해 잘못된 판단을 감소시킨다

* 판의결
* 우리의 사고가 2과정으로 나눠진다
* 사고의 패러다임이 다르다 system 1 or 2, type 1 or 2
* heuristic vs anylistic, ...
* 대다수의 사고 체계의 유형을 나누는 학자들은 system 1을 나눌 때 associative라고 넣는데, 이게 곧 조건형성, 연합적 -> 무의식과 연관지음
* 근데 연합적 학습도 의식적으로 하는데... 좀 걸린다고

* demand characteristic
    * 단골 태클 소재
    * 실험할 때 이거 디펜스하려는 시도 많이 하세요

* 후속연구를 찾아보라고 하네요 박주용 교수님과는 스타일이 다르네

#### 처벌이론

* 중단 이론 : 혐오자극은 양립불가능한 행동을 유발
    * skinner : 처벌은 필요가 없다
    * 처벌의 효과가 수반성이나 처벌 강도에 따라 효과있기도 하다
* premack의 상대적 가치 이론
    * 고확률 행동이 강화물이고
    * 저확률 행동이 처벌물이다
* 2과정 이론
    * 파블로프식 학습
    * 조작적 학습 (부적 강화)
    * 쥐가 점점 멀어지는데 강화 아닌가요?
    * 레버 덜 누르자나요
    * 근접성 문제
        * 비둘기에게 조건 형성 : R L 눌러야 강화물 나옴
        * 근데 어느 순간부터 처벌물이 나옴
        * 니들 말에 다르면 R 누르고 L만 안 눌러야 하지 않니?
        * 왜 R도 안 누르니?
    * 교수님 : 고순위 조건 형성, 연합된거 아닌가..
        * 버튼을 멀리 해본다던가
* 1과정 이론
    * 조작적 학습 (약화)
    * 대칭성
    * premack 원리 
        * 쥐들한테 달리기는 저확률 행위
        * 음식 먹기는 고확률 행위
        * 대칭성 : 저확률 행위가 고확률 행위를 저하시킨다

#### 처벌의 문제점

* 도피행동의 부적 강화
    * 처벌자로부터 멀어지기
    * 처벌을 무시하기
    * 전술적 조피
    * 극단적 도피
* 공격성 증가
    * 처벌 행위 통제(적극적 도피)
    * 공격대상 전이
    * 왕따를 당했던 애가 왕따를 시키는
* 무관심
    * 행동의 전반적인 억압 - 처벌받은 행동의 과일반화
        * 비둘기 : 둘 다 안 눌러 버리는 것
* 학대
    * 처벌 행위의 극단적 강화
* 처벌자 모방
    * 모방학습
* 부적 처벌도 있으니까 무조건 때리지는 맙시다
* cf) 처벌 vs 소거
    * 처벌의 장점 : 즉각적인 효과를 볼 수 있따
    * 근데 장기적으로는 소거가 더 효과가 있다

#### 문제행동 수정을 위한 대한

* 저율 차별강화
    * 반응의 빈도를 줄이고 싶을 때
* 무반응 차별강화
    * 아예 반응을 없애버리고 싶을 때
* 상반행동 차별강화
* 대안행동 차별강화
* 비수반적 강화
    * 강화물이 뭔지 알아낸 뒤에
    * 무차별적으로 다 강화시킴

# 조작적 조건형성 - 응용

* 동물 사육과 훈련
    * 코끼리 굳은 살 제거
    * 이차 강화물의 유용성
* 교육
    * 칭찬 (이차 강화물)
    * 테니스
* 자해 행동
    * L & S(1969) 전기충격으로 자해 행동 종료
    * T & S(1979) 상반행동 차별강화로 자해 행동 감소
    * C & M(1980) 10세 소년의 긁기 행동 : 관심 안 주니가 감소
* 자기통제
    * 과음 vs 적당한 음주, 잡담 vs 시험공부, ...
    * 자기 통제는 이익의 최대화
        * 즉각적 강화(만족) vs 지연 강화(만족)
    * 조금씩 늘려나가며 훈련
    * 기타 방법
        * 물리적 제지(physical restraint)
        * 거리두기(distancing)
        * 주위분산(distraction)
        * 행동감시(behaviour monitoring)
        * 자신의 목표를 타인에게 알리기
* 망상
    * 중년 남자 환자 : 아내가 완전히 무시해서 점점 극단적 행동, 말 걸어주니 회복
    * 바퀴벌레 : 꾀병의 완벽함을 위해서 엄마가 언제 올지 모르니 계속 꾀병
* 자기 자각
* 학습된 무기력
    * 도피학습
    * 면역 휸련
    * 학습된 근면성
* 도박 중독
    * 대안적 강화물이 존재하는지 봅시다
    * 강화내력이 있는지 알아봅시다
* 미신 행동
    * 우발적으로 강화된 행동의 지속
    * 3만 눌러도 되는데 1234123 누름
* 통찰적 문제해결
    * Kohler의 침팬지
        * 침팬지들이 퍼즐을 잘 푼다
    * 어떤 동물이든 문제를 발견하면 해결할 수 있다
    * all of a sudden!
    * but 실험 대상의 과거 학습 내역, 강화 내역에 대한 언급 부족
    * 그래서 Replication -> 실패!
    * 아마 저 침팬치는 뭘 해결하지 않았을까
    * 사람들은 누구나 통찰적이길 원한
    * 조작적 조건 형성에서는 통찰은 과거의 경험을 통한 결과라고 본다
* 창의성
    * 돌고래 Malia : 창의적이기를 학습
    * 초딩들한테 벽돌 주고 어떻게 창의적으로 해볼래? 하고 상주면 효과가 좀 있다
        * 그림 그릴 땐 보상 주니까 더 잘 못하더니 여기선 왜?
        * 그림 그리는 건 그냥 일상적인 행동이고
        * 비일상적인 행동에 대한 구체적인 요구사항, 잘했을 때에만 보상
