#### 숙제 3 리뷰

* 일취월장 하는 사람들이 있다
* 매우 성의 없이 한 사람, 안 하는 거보다 나으니까 낸 거라면 안타깝다
* 한 번 남았는데 알아서 잘 해라

#### 학습자 변인

* 서울대에서는 누가 A+를 받는가
    * 필기를 하는 과정에서 학습자가 능동적으로 이해했다면 필기 자체가 문제가 되지 않는다

* 의도학습 vs. 우연학습
    * 의도학습 : 곧 시험 볼거니까 공부해라
    * 우연학습 : 기억하려는 사려 깊은 의도 없이 자발적으로 기억하는 것
    * 실험 결과, X자 그래프 (experts \, students /; 왼쪽이 진단 오른쪽이 기억)
        * 전문가의 경우 자동적으로 어떤 처리가 이루어질 때 학습이 더 잘 일어남
        * 인지적 처리 과정이 다를 수 있음을 시사
* 유인물
    * 일반적인 법칙은 없는데, 가중치 부여(1번은 만원, 5번은 100원)하면 효과 있음
        * 파지 향상 행동에 영향을 줌
        * 동기화
* 관심
    * 학습해야 될 재료에 대한 개인적 관심은 보통 파지를 증가시킴
        * 관심 -> 주의 -> 더 깊은 처리
    * 상이한 수준의 관심
        * 여자와 남자의 데이트 회상 정도 차이
* 각성
    * 신체적 반응 vs. 자기보고식
        * 신체적 반응 : 심작박동률, 피부전도반응, EEG
        * 자기보고식 : 초조함이나 충동성 등
    * 중간 수준의 각성 상태에서 더 우수
        * reversed U curve
        * 과제의 난이도에 따라 peak 달라짐
* 자극제
    * 자극제가 실제로 학습을 증진시켰는지 아니면 단순히 수행에 영향을 주었는지 분명하지 않음
    * 성격, 연령, 성별, 하루 중 시간, 기억 과제 형태 등 다른 변인들과 복잡하게 상호작용
    * 연구할 때 카페인 섭취 여부 꼭 물어봐야!
* 24시간 주기의 리듬과 학습
    * 에빙하우스 : 오후가 제일 안좋아요
    * 스키너 : 오후나 저녁이 더 좋아요
    * 개인차가 존재합니다(아침형 vs. 저녁형)
* 정서와 부호화
    * 정서적 슬라이드의 중심적 세부사항에 대한 기억이 더 좋음
    * 장기기억 형성에 공헌할 수 있는 신체 각성을 일으킴
    * 특이하기 때문에 말하고 생각하고 암송되고 정교화
* 섬광기억
    * 94% 정도는 일관됨
    * 6%는 완전하지 않고 불변하지 않으며 망각에 면역적이지도 않음
* 목격자 기억과 정서적 각성
    * Loftus, 무기초점효과 : 펜을 들고 뛰어나오는게 더 잘 기억남
        * 칼은 너무 놀래서 fixation이 칼에 고정되어 있음
        * 얼굴은 회상이 안됨

#### 도식(schema)

* 5가지 기능
    * 선택
    * 저장
    * 추상
    * 인출
    * 표준화
* P 1989
    * 대학원생의 연구실 vs 유치원 교실
    * 특이한 건 더 기억 잘됨
* 기억을 증진? 왜곡?
    * L 1982
        * 6년동안 개인사건을 일기 작성했더니
        * 전형적으로 발생했던 것을 더 많이 회상
        * 세부적인 것에 대한 기억을 잃어버리기 시작
        * 도식이 형성되면 구체적으로 세부적인 것들에 대한 기억 감소

#### 상위기억

* 기억에 관한 우리의 지식
* 학습 난이도, 학습 향상(공부가 잘 되나 안되나), 뭘 알고 뭘 모르나, 다른 거랑 관계
    * 6개가 있대
* 학습에 관한 판단(JOL)
* 어떤 방략이 효과가 있고 노력을 들일 만한 것이라는 믿음


# 저장인출

* 영구적 기억 가설
    * 기억은 소멸하는 게 아니라 인출이 어렵기 때문에 그렇다

#### 저장

* B 1975
    * 기억은 하지만 인출은 못한다는 가설을 지지
* 의미망 이론들(semantic network theories)
    * 활성화 확산
        * 페이지 랭크같다
        * 부채꼴 효과
        * priming, 하위 인지 영역에서는 잘 된대
* 생물학적 기초
    * 기억 분자 가설 <- 요즘은 거의 안 받아들여짐
    * 시냅스 연결의 변화
        * 관련된 시냅스들간의 강화가 점점 증가
* 응고이론
    * 기억이 말랑말랑하다가 시간이 지나면서 좀 더 영구적인 형태로 응고화
        * 맒랑말랑 : 해마
    * 재응고화
        * 저장되어 있던 장기기억이 새로운 유사한 기억이 나타나면 둘이 연합되어서 다시 해마에 저장됨. 마치 장기기억이 단기기억으로 가는 느낌
        * 재응고화를 통하여 안 좋은 기억 제거
            * 7일 내의 기억이면 좀 잘 된다
* 디지털 치매
    * 기억할 필요가 없어서 안 하는 거 아닌가
        * 음 기억력이 떨어지는 거 같기도 한데 쌤 개인경험
            * 부호화를 잘 안시키게 되고
            * 저장도 안하게 되고
            * 인출을 안해요
            * 머리를 안써요

#### 인출

* 기억증진 : 비행기 점이어서 그리는거, 기억이 향상한대 뭔 소리지
* 어떤 것이 좋은 인출단서인가?
    * M 1986
        * 다른 사람보단 자신이 만드는 것
        * 속성이 많을때
    * 어떤 교수님 연구
        * 그래프에 대한 설명 < 그래프에 대한 기술
* 부호화 특정성
    * 부호화할 때 주어진 단서와 비슷할 때 재인을 더 잘한다
    * G & B 의 맥락 특정성도 있음
    * 그 외에도 여러가지
    * cf) 전이적절처리
    * 근데 반복검증이 안 되는 경우가 많음
        * 술 먹고 뭘 외우겠어
        * 인지적인 전략이 추가가 되어야 회상이 잘됨
            * 동일한 추가적인 인지적 전략을 사용할 때
* 정서적 각성과 인출
    * H 1992
        * 삐졌어도 풀어주면 다시 인출 잘된단 얘기인듯
        * ill-defined인 문제(ex. 글쓰기)의 경우에는?
            * 영향을 미칠 수 있는 가능성이 높아여
    * 시험 불안은 정서적 진정을 통해 완화
        * 시험장에 미리 가있는 게 좋은 방법

#### 기억의 7대 죄악

1. 일시성 (Transience)
    * 저장 단계에서 일어나며, 과거에 일어난 일을 잊어버릭 ㅔ함
    * 역행/순행 간섭에 의함
1. 방심 (absent-mindedness)
    * 주의의 감소에 인해 기억을 실패하는 것
1. 차단 (blocking)
    * 인출에 실패
    * 설단현상
    * 알고 있다는 느낌(FOK)
        * FOK 높으면 회상은 못해도 재인은 하는 경우가 많다
1. 오귀인 (misattribution)
    * 잘못된 출처에 생각이나 기억을 할당하는 것
    * 목격자 오인의 주요한 원인
    * 오재인 (false recognition)
        * 데자뷰
    * 오인출
        * sleep
        * DFM 과제
1. 피암시성 (suggestibility)
    * 개인의 기억에 외부 출처로부터 온 잘못된 정보들을 통합하는 경향
    * 세 가지 요인
        * 원천기억
            * 원천기억 = 꿈을 꾼것, 들어본 것, 경험, 상상, 생각, ...
            * Loftus & P (1995)
                * 14세 소년의 사례 (정신분석적 치료의 오기억 효과)
        * 상상팽창
            * 상상했던 사건들로부터 기억의 혼돈이 일어날 수 있다는 것
        * 사후정보효과
            * 오정보 효과 (misinformation effect)
                * 또는 지시효과
1. 편향 (bias)
1. 집착 (persistence)
    * 섬광기억
        * 조지 부시의 사례
            * 중요한 일이 아니거나
            * 섬광기억에 대한 메타인지 높아도 정확도 떨어질 가능성 시사
