# 단기기억

* 작업기억 vs 단기기억
    * 단기기억은 단일 구성 체계를 말하는 거고
    * 작업기억은 구분을 하는 것
* 장기기억 vs 단기기억
    * 지속시간과 용량에 한계가 있다
* William James(1890)이 처음 제시
* Muller : 뇌에서의 일시적인 반복적 활성화
    * 지속되면 영구적인 장기적인 응고화
* 이렇듯 뭐 정의는 조금씩 다르지만
    * 단기기억은 이해와 추론과 계획을 가능하게 하는 정신적인 칠판이라고 보면 된다

#### 단기기억과제

* 방해과제
    * 계열학습 답안 채점기준? 여러가지 있을 수 있는데 왜 그걸 선택했는지 
    * Brown-Peterson 방해과제(1959)
        * 세 개의 문자/단어 들려주고 a-b는? -b는? -b는? ...
    * 암송을 못하게 하기 위해서
    * 용량에 영향을 주는 변인
        * 시행 간 간격
            * 시행 간 간격이 근접하게 되면 회상이 낮아짐
        * 시행 수
            * 시행수가 증가될수록 단기기억의 용량이 늘어남
                * 근데 이럼 단기기억이 아니라 장기기억 아닌가요
            * ㄴㄴ 다른 자극 썼을때 말하는거
            * 참고. 재료들에 대한 고도의 노출(높은 빈도)이 장기기억 파지를 보장하지 않음
        * 유사성
            * 동일한 의미 범주에 속할 때 수행이 급속하게 감소
            * 순행간섭으로부터 해방 (V커브?)
        * 동전의 특성
* 기억폭
    * 얼마나 많이 기억할 수 있는지
    * 단어 길이 효과
        * 도로 표지판

#### 단기파지의 특성

* 페이퍼 읽으면서 정답이 없다는 느낌 받으셨나요?
    * 학기심이나 인지에는 정답이 없는데 왜 교과서에는 정답처럼 적어놨는지
* 단기기억과 장기기억을 구분하는 특징도 그닥 정답이 없어요
    * 하나의 기억 체계로 보는 경우도 굉장히 많음
* 암튼 구분하는 특징은
    * 청각적 부호화
        * MAN CAN MAD CAP MAP -> 소리 비슷해서 회상 감소
        * 장기기억에 의미적으로 부호화되면 혼동되지 않음
    * 제한된 용량
        * 7 +- 2 라고 하긴 하는데 모든 조건 버리고 무의미로 철자로 즉시기억하면
        * 3~5개 정도밖에 안된대
        * 장기기억과의 연합을 방지해야 한다
            * 바다 커피 영화 를 외우는데 장기기억의 뭔가를 끌어들였다면 ㄴㄴ
            * FBIATMCIA
        * chunk : 의미있는 단어로 해석하여 부호화하게 되면 기억폭의 외현적 용량 증가
        * Smith의 3bit -> 알파벳 전략
        * 부호화 도식 : 체스숙련가, 포괄적인 단위로 재부호화
    * 제한된 지속시간
        * 얼마나 짧나요?
            * 뭐 과제에 따라 다르죠
            * '최신 기억'이라는 임상적 용어는 1~n분이기도 함
    * 망각되기 쉬움
        * 접미사효과
            * "좋은하루되세요~" 하면 이전 내용 까먹음
        * 뭐 소음에도 영향을
    * 장기기억으로의 전이
        * KF의 사례
            * 단기기억 과제는 못하는데 장기기억 과제는 잘함
            * 단기기억 없이 학습하였다는 말이 옳은가?
                * 시간적 공간적 단기기억 멀쩡, 언어적 단기기억 문제
                * 하위 체계로 나뉘는 거 아니니?
                * 시각적, 공간적, 행동적, 후각적
* 단기기억의 다른 양상
    * 시각적 단기기억
        * 사진 vs 만화경 그림
        * 한가지 양상을 다른 양상으로 재부호화 가능
    * 공간적 단기기억
    * 뷁
    * 후각적 단기기억
        * 너무 셈
        * 친숙한 냄새는 US와 연합이 되어있어서 그렇지 않은 자극보다 회상량이 높다
* 청각이 손상된 사람들의 단기기억
    * 수화를 쓰는 사람보다는 말하는 사람이 기억폭이 높음
        * 같은 단어를 표현할 때 수화는 rehearsal이 오래걸림
        * 일종의 단어길이 효과
* 별도의 STM 진짜 존재?
    * 뭐 아직까지는 나누는 게 대세라는 듯

#### 작업기억

* 시공간 잡기장, 일화적 저장, 음운고리
    * 시간과제 공간과제는 간섭을 일으킨다네
    * 두 과제가 동일한 저장고를 포함할 때보다 간섭이 더 적을 것
* 동시처리 & 정보유지 의 기능을 수행한대
* 자다가 놓쳐서 모르겠다

* 시공간 잡기장
    * 언어적 억제 기법 : 시각적 추적 과제 수행에 영향 X
    * 시간 vs 공간은 수행 감소
* 중앙집행기
    * 50:50 나누는 거냐 task switching 하는 거냐

#### 작업기억에서 개인차

* 노화함에 따라 학습시간과 부호화가 늘어나만 망각률은 비슷하대
* 뻗어나갈 게 많다. 교란항목들의 과외적인 연합이..
* 치매와 작업기억
    * 치매?
        * 전반적으로 심각한 기억 손상 vs 언어, 공간 기억의 약간의 손상
        * 치매 환자에게 어떤 정도의 수준, 과제를 하느냐에 따라 심각도가 다르게 평정될 수 있음
        * 조심할 필요가 있다
        * 중앙집행기의 능력이 손상되었다는 결과도 있음
* 불안과 작업기억
    * 불안?
        * 수행에 대한 지나친 여려와 자기비판은 중항집행기의 주의 자원을 제한
        * 불안한 감정과 부정적 사고가 자원을 선점
        * 고정관념 위협 얘기도 하셨는데 실험 절차상 문제가 좀 있었다네

#### 응용

* 문제해결
    * 기억폭이 높으면 필요없는말 잘 걸러낸다는 말인듯?
* 작업기억 향상 프로그램
    * 별 효과 없다
    * 토탈 솔루션 그런거 하지 말고 필요한 것만 훌련시키세여
        * "영역 특수적(domain specific)"으로 프로그램을 개발하세여
